ESCUELA DE POSGRADO
         PROGRAMA ACADÉMICO DE MAESTRÍA EN
             ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN


    Gestión educativa y relaciones interpersonales en docentes de
      las Instituciones Educativas Polidocente de Lamas- 2023


            TESIS PARA OBTENER EL GRADO ACADÉMICO DE:
                 Maestra en Administración de la Educación


                                  AUTORA:
            Navarro Mas, Claudia (orcid.org/0009-0007-4941-9186)


                                 ASESORES:
      Dra. Contreras Julian, Rosa Mabel (orcid.org/0000-0002-0196-1351)
      Dr. Delgado Bardales, Jose Manuel (orcid.org/0000-0001-6574-2759)


                         LÍNEA DE INVESTIGACIÓN:
                          Gestión y Calidad Educativa


          LÍNEA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL UNIVERSITARIA:
Apoyo a la reducción de brechas y carencias en la educación en todos sus niveles


                             TARAPOTO – PERÚ
                                     2024

DEDICATORIA




   Primeramente, a mi hijo y a mis familiares por
   el apoyo constante y el amor incondicional ya
   que ellos fueron mi pilar para poder seguir
   adelante, me dieron todo el apoyo necesario
   que necesitaba para poder concluir este
   proyecto que se ha iniciado.



                                        Claudia



                                                ii

AGRADECIMIENTO




     A mis asesores al Dr. Delgado Bardales, José
     Manuel a la Dra. Contreras Julián, Rosa
     Mabel   por su dedicación y paciencia, sus
     palabras me ayudaron bastante, también a los
     docentes de las Instituciones Educativas
     Polidocente de Lamas ya que sin ellos no
     hubiese podido realizar mi investigación. Los
     agradezco por su colaboración.



                                       La autora



                                                iii

                ESCUELA DE POSGRADO
      MAESTRÍA EN ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN

           DECLARATORIA DE AUTENTICIDAD DEL ASESORES


Nosotros, Dr. DELGADO BARDALES, JOSÉ MANUEL y Dra. CONTRERAS
ROSA MABEL, docente de la ESCUELA DE POSGRADO MAESTRÍA
ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN de la UNIVERSIDAD CÉSAR
VALLEJO SAC - TARAPOTO, asesores de Tesis titulada: "Gestión educativa y
relaciones interpersonales en docentes de las Instituciones Educativas
Polidocente de Lamas-2023", cuya autora es NAVARRO MAS
CLAUDIA , constato que la investigación tiene un índice de similitud de 15.00
%, verificable en el reporte de originalidad del programa Turnitin, el cual ha sido
realizado sin filtros, ni exclusiones.

Hemos revisado dicho reporte y concluyo que cada una de las coincidencias
detectadas no constituyen plagio. A mi leal saber y entender la Tesis cumple con
todas las normas para el uso de citas y referencias establecidas por la
Universidad César Vallejo.

En tal sentido, asumimos la responsabilidad que corresponda ante cualquier
falsedad, ocultamiento u omisión tanto de los documentos como de información
aportada, por lo cual nos sometemos a lo dispuesto en las normas académicas
vigentes de la Universidad César Vallejo.


                                                  Tarapoto, 06 de enero de 2024


Apellidos y Nombres del Asesor:                                 Firma



DELGADO BARDALES JOSÉ MANUEL
DNI: 01126836
ORCID: orcid.org/0000-0001-6574-2759

CONTRERAS JULIAN ROSA MABEL
DNI: 40035201
ORCID: orcid.org/0000-0002-0196-1351

DECLARATORIA DE ORIGINALIDAD DE LA AUTORA




                                            v

                                            ÍNDICE DE CONTENIDOS

CARÁTULA ...................................................................................................................i

DEDICATORIA ............................................................................................................. ii

AGRADECIMIENTO .................................................................................................... iii

DECLARATORIA DE AUTENTICIDAD DEL ASESOR ............................................... iv

DECLARATORIA DE ORIGINALIDAD DE LA AUTORA ..............................................v

ÍNDICE DE CONTENIDOS ......................................................................................... vi

ÍNDICE DE TABLAS.................................................................................................. viii

ÍNDICE DE FIGURAS ................................................................................................. ix

RESUMEN ...................................................................................................................x

ABSTRACT ................................................................................................................. xi

I.        INTRODUCCIÓN ................................................................................................ 1

II.       MARCO TEÓRICO ............................................................................................. 5

III.      METODOLOGÍA ............................................................................................... 19

     3.1. Tipo y diseño de investigación ........................................................................ 19

     3.2. Variables y Operacionalización ....................................................................... 20

     3.3. Población, (criterio de selección), muestra, muestreo, unidad de análisis. ..... 20

     3.4. Técnica e instrumento de recolección de datos, validez y confiabilidad ......... 21

     3.5. Procedimientos ............................................................................................... 22

     3.6. Métodos de análisis de datos ......................................................................... 23

     3.7. Aspectos éticos............................................................................................... 23

IV.       RESULTADOS .................................................................................................. 24

V.        DISCUSIÓN ...................................................................................................... 29


                                                                                                                          vi

VI.    CONCLUSIONES ............................................................................................. 35

VII. RECOMENDACIONES ..................................................................................... 36

REFERENCIAS ......................................................................................................... 37

ANEXOS




                                                                                                                     vii

                                            ÍNDICE DE TABLAS

Tabla 1. Nivel de percepción de la gestión educativa................................................ 24
Tabla 2. Nivel de relaciones interpersonales. ............................................................ 24
Tabla 3. Prueba de normalidad. ................................................................................ 25
Tabla 4. Relación entre las dimensiones de la gestión educativa y las relaciones
        interpersonales. .............................................................................................. 26
Tabla 5. Relación entre la gestión educativa y las relaciones interpersonales. ......... 27




                                                                                                                      viii

                                ÍNDICE DE FIGURAS


Figura 1. Gráfico de dispersión entre gestión educativa y las relaciones
          interpersonales................................................................................ 28




                                                                                                          ix

                                      RESUMEN


La investigación tuvo como objetivo determinar la relación entre la gestión educativa y
las relaciones interpersonales en docentes de las Instituciones Educativas Polidocente
de Lamas- 2023. La investigación fue de tipo básica, de diseño no experimental,
cuantitativa, transversal, descriptiva correlacional, cuya población y muestra fue 51
docentes. La técnica de recolección de datos fue la encuesta y como instrumento
cuestionarios. Los resultados determinaron que el nivel de percepción de la gestión es
de 29 %, nivel medio 53 % y nivel alto 18 %, y el nivel de percepción de las relaciónes
interpersonales fue bajo en 29 %, nivel medio 63 % y nivel alto 8 %. Concluyendo que
existe relación positiva alta y significativa entre la gestión educativa y las relaciones
interpersonales en docentes de las Instituciones Educativas Polidocente de Lamas -
2023, Rho Spearman se alcanzó un coeficiente de 0.787 (correlación positiva alta) y
un p-valor igual a 0,000 (p-valor ≤ 0.01) aceptando así la hipótesis de investigación;
además, solo el 61.93 % de dependencia entre variables.

Palabras clave: Gestión educativa, comunicación, desempeño.




                                                                                       x

                                      ABSTRACT


The objective of the research was to determine the relationship between educational
management and interpersonal relationships in teachers of the Polidocente
Educational Institutions of Lamas- 2023. The research was basic, non-experimental,
quantitative, transversal, descriptive, correlational in design, whose population and
sample was 51 teachers. The data collection technique was the survey and
questionnaires as an instrument. The results determined that the level of perception of
management is 29%, medium level 53% and high level 18%, and the level of perception
of interpersonal relationships was low at 29%, medium level 63% and high level 8%. .
Concluding that there is a high and significant positive relationship between educational
management and interpersonal relationships in teachers of the Polidocente
Educational Institutions of Lamas -2023, Rho Spearman reached a coefficient of 0.787
(high positive correlation) and a p-value equal to 0.000 ( p-value ≤ 0.01) thus accepting
the research hypothesis; Furthermore, only 61.93% dependence between variables.

Keywords: Educational management, communication, performance.




                                                                                       xi

I.   INTRODUCCIÓN


     A nivel internacional, en los últimos años, la educación es considera como uno
     de los motores propulsores del desarrollo social y económico, sin embargo, los
     paradigmas en torno a la dificultad para gestionar adecuadamente el servicio
     educativo juntamente con el trabajo realizado por los docentes, ha impedido que
     éstos estén capacitados y eficientemente para transmitir los conocimientos que
     los alumnos necesitan para estar preparados ante los diversos desafíos que
     plantea el mercado laboral. Por otro lado, la ausencia de una planeación
     estratégica por parte de los directivos, ha impedido que los docentes reciban las
     capacitaciones necesarias en el momento adecuado para poder ejercer sus
     funciones, así como tampoco han recibido el material de apoyo suficiente para
     realizar la enseñanza de forma adecuada (Santos, et al., 2022).


     En el Plano latinoamericano, Niamul et al. (2021), establecieron que gran parte
     de la posibilidad para la intercomunicación de los docentes, está sustentado en
     la forma en la cual los directivos aborden la gestión educativa, dentro del cual se
     encuentra la socialización para trabajar en equipo; lamentablemente diversas
     instituciones a nivel mundial vienen experimentando dificultades respecto a este
     tema debido a que no se aborda una gestión competitiva, cuyos efectos alcanza
     también a los estudiantes, limitando el acceso a una formación de calidad.


     En el Perú, la determinación de la calidad de relaciones personales entre los
     docentes, han logrado evidenciar que se encuentra en una situación pésima
     debido a que una gran cantidad de profesionales que pertenecen a este sector,
     no tienen la capacidad para trabajar en equipo, lo cual no solamente dificulta el
     clima interno en la institución sino que además perjudica a los estudiantes, ya
     que estos no pueden obtener las enseñanzas de acuerdo a los nuevos avances,
     además de un ejemplo negativo para la socialización. Por otro lado, Ramírez y
     Tesén (2022), determinaron que la problemática educativa no solamente está
     marcada por la ausencia de recursos para el apoyo correspondiente y el


                                                                                      1

aprendizaje estudiantil, sino que está siendo influenciada por la poca capacidad
de gestión por parte de los directivos para establecer en espacios donde los
docentes puedan interactuar para compartir sus experiencias y conocimientos
que ayuden a fortalecer la calidad educativa, es por ello que se considera como
una problemática fundamental que necesita una atención oportuna para disminuir
los efectos adversos sobre la comunidad estudiantil, para la cual se deben
abordar capacitaciones y monitores periódicos.


Por otra parte, en el plano regional, Flórez y Prado (2021), La identidad y
naturaleza humana es netamente sociable, por lo que constantemente requiere
de estar en contacto con los demás para interrelacionarse e interactuar para
buscar soluciones, para lo cual la comunicación resultó ser uno de los elementos
esenciales que ayudan a posibilitar estas conexiones; dentro de ello, la educación
aun no es una herramienta que permite la enseñanza de diversos valores y
conocimientos para ser aplicados en el día a día, para lo cual, los docentes
también requieren de un alto grado de confianza y comunicación con ellos
mismos para preparar estrategias funcionales que faciliten la mejora significativa
y el aprendizaje brindado.


En las Instituciones Educativas Polidocente de Lamas se ha registrado la
existencia de deficiencias de parte de los docentes para entablar una adecuada
relación con los demás miembros, este hecho se debe particularmente a que los
directores muestran un estilo de dirección tradicional, es decir, se resisten a
adoptar nuevos lineamientos y metodologías de dirección para enfrentar los retos
del entorno y se dedican a tiempo completo al desarrollo de actividades
meramente administrativas descuidando las relaciones con el personal haciendo
que los profesores se sientan inseguros, desmotivados y tiendan a generar vallas
de comunicación a la hora de emitir sus comentarios, perspectivas o juicios por
miedo a represalias o llamadas de atención que desfavorezcan el crecimiento de
su carrera profesional.



                                                                                2

En ese orden de ideas, fue definido como problema general: ¿Cuál es la relación
entre la gestión educativa y las relaciones interpersonales en docentes de las
Instituciones Educativas Polidocente de Lamas- 2023? y como problemas
específicos: i) ¿Cuál es el nivel de percepción de la gestión educativa de las
Instituciones Educativas Polidocente de Lamas- 2023? ii) ¿Cuál es el nivel de
percepción de las relaciones interpersonales en docentes de las Instituciones
Educativas Polidocente de Lamas- 2023? iii) ¿Cuál es la relación entre las
dimensiones de la gestión educativa y las relaciones interpersonales en docentes
de las Instituciones Educativas Polidocente de Lamas- 2023?


La presente investigación fue justificada por conveniencia, ya que hiso posible
detectar las áreas de mejora de la institución en referencia a los términos
abordados. Relevancia social, hiso posible el diseño de estrategias y
actividades que proporcionaron un mejor nivel educacional a los estudiantes y se
reforzó las relaciones que surgió entre los miembros de dicha casa de estudio.
Valor teórico, fue realizado la búsqueda de investigaciones contemporáneas e
indexadas derivadas de fuentes científicas que propiciaron el reforzamiento
teórico de cada una de las variables. Implicancias prácticas, sirvió como fuente
de información para los interesados en específico para el director ya que mostró
información fidedigna, sin alteraciones. Utilidad metodológica, fueron
diseñados dos cuestionarios que servirán como base para otros estudios.


Además, fue planteado como objetivo general: Determinar la relación entre la
gestión educativa y las relaciones interpersonales en docentes de las
Instituciones Educativas Polidocente de Lamas- 2023 y como objetivos
específicos: Identificar el nivel de percepción de la gestión educativa de las
Instituciones Educativas Polidocente de Lamas- 2023. Analizar el nivel de
percepción de las relaciones interpersonales en docentes de las Instituciones
Educativas Polidocente de Lamas- 2023. Establecer la relación entre las
dimensiones de la gestión educativa y las relaciones interpersonales en docentes
de las Instituciones Educativas Polidocente de Lamas- 2023.


                                                                              3

Por último, se tuvo como hipótesis general: Hi: Existe relación significativa entre
la gestión educativa y las relaciones interpersonales en docentes de las
Instituciones Educativas Polidocente de Lamas- 2023 y como hipótesis
específicas: H1: El nivel de percepción de la gestión educativa de las
Instituciones Educativas Polidocente de Lamas- 2023, es alto. H2: El nivel de
percepción de las relaciones interpersonales en docentes de las Instituciones
Educativas Polidocente de Lamas- 2023, es alto. H3: Existe relación significativa
entre las dimensiones de la gestión educativa y las relaciones interpersonales en
docentes de las Instituciones Educativas Polidocente de Lamas- 2023.




                                                                                 4

II.   MARCO TEÓRICO


      En este apartado se muestran las investigaciones preliminares, de este modo de
      tiene a Torres et al. (2020), Van et al. (2020) y Van et al. (2020), concluyeron
      que, la complejidad el ser humano ha provocado que no existen fórmulas
      preestablecidas para la socialización y la comunicación con los demás, sin
      embargo, al ser razonable, abre la posibilidad de mejorar la práctica a través de
      la educación para implantar conocimientos adecuados para desarrollar la
      empatía, la cual permite mejorar las relaciones humanas adecuadamente para
      desempeñarse en armonía con la sociedad y el entorno; sin embargo, los autores
      destaca la necesidad de utilizar una comunicación asertiva con el lenguaje
      adecuado para fomentar la comprensión entre cada uno de los miembros, sobre
      todo cuando se trata del entorno organizacional.


      También Flores (2021), Gupta y Yadav (2023) y, Kit et al. (2023), concluyeron
      que, la incorporación de diversas estrategias en el campo organizacional para
      fomentar la mejora de la comunicación entre docentes y demás miembros, es un
      tema muy importante que lamentablemente no viene siendo abordado
      estratégicamente, todo ello debido a que no se plantean objetivos claros, lo cual
      impide la posibilidad de compartir experiencias y conocimientos para fortalecer la
      educación hacia los estudiantes, es por ello que tampoco se mejoran los
      estándares de calidad a pesar de contar con los recursos necesarios, asimismo,
      la gestión educativa no cumple su función a cabalidad para integrar a los
      diferentes actores de la educación tales como la comunidad, los padres y el
      gobierno, representado a través de la poca capacidad para socializar y enfrentar
      los problemas cotidianos.

      Por su lado, Mousa y Arslan (2023) y Russo et al. (2023), concluyeron que existen
      diversos métodos que son aplicables para la gestión educativa, sin embargo, es
      necesario que cada uno de ellos sean utilizados estratégicamente en
      concordancia con lo que realmente requiere el espacio geográfico, toda vez que



                                                                                      5

no todos estos modelos funcionan de forma universal, es por ello que los gestores
deben tener la capacidad de realizar un proceso transparente y apoyado en
estudios fiables y la participación de la ciudadanía local para conocer sus
necesidades principales; pues muchas veces se ha hablado de que las zonas
urbanas son las más privilegiadas en cuanto a la infraestructura debido a que las
instituciones se centran específicamente en estos lugares y dejan en segundo
plano a aquellas locaciones rurales.



Asimismo, Tafur et al. (2021), Mejía y Londoño (2020) y, Mandarachi y Anccana
(2022), concluyeron que, las discrepancias entre las personas, son el resultado
de la incapacidad para manejar las diversas emociones y la comunicación, las
cuales son habilidades adquiridas a través del tiempo de acuerdo a la formación
académica obtenida, sin embargo, cuando se trata de la educación, la falta de
compañerismo entre los docentes dificulta la exposición de una imagen adecuada
para que los estudiantes puedan desarrollar esta habilidad y expresarlo
posteriormente; respecto a ello, los investigadores encontraron que no existe la
tolerancia necesaria para comprender las diferencias de los demás, lo cual
dificulta la convivencia y el trabajo en equipo, de modo que gran parte de las
actividades se desarrollan de forma independiente.


Finalmente, Apaza y Rivera (2022), Vega (2020) y Azmat et al. (2023)
concluyeron que, se requiere que los estudiantes puedan recibir las
orientaciones necesarias para fortalecer sus competencias no solamente
específicas, sino también para relacionarse con la sociedad; dentro de ello, el
principal problema encontrado fue la falta de comprensión y comunicación por
parte de los docentes, así como también la ineficiencia de los directivos para
concertar estrategias que ayuden a fortalecer la comunicación; es por ello que la
capacidad de gestión por parte de los directivos fue considerada como mala por
el 47.5%, mientras que el 45% lo considera como regular, a diferencia solamente
del 7.5% que lo contempla como buena, el cual es su resultado negativo que



                                                                               6

fundamenta la necesidad de mejorar las relaciones interpersonales juntamente
con la gestión de cada uno de los recursos para lograr el mejoramiento necesario.


Respecto sustento teórico de la variable Gestión educativa, para Cárdenas et
al. (2022), involucra el despliegue de una diversidad de actividades diseñadas
estratégicamente en base a diferentes aspectos como las competencias
docentes y la implementación necesaria de los recursos para brindar un servicio
adecuado. En tanto, Mahajan et al. (2023), establecieron que es un proceso
fundamental dentro de la estructura para el desarrollo económico de un país,
debido a que determina en gran manera la capacidad de las personas para
enfrentar diversos retos que finalmente se convierten en el sustento para generar
el desarrollo de las disciplinas que conducen hacia la aparición de oportunidades.


Dentro de las teorías que sustentan a la gestión educativa, se tiene: Teoría
burocrática de la administración educativa. Sostiene que en la burocracia
generalmente ha sido tratada como positiva dentro de la educación debido a que
se trata de impartir conocimientos adecuados para la vida y el aprendizaje, sin
embargo, destaca la necesidad de emplear los medios requeridos (Azuero,
2020). Teoría del humanismo. Es considerada también como uno de las
corrientes filosóficas más importantes que permite comprender la naturaleza
humana para facilitar el mejoramiento de la capacidad para comunicarse con los
demás de forma acertada aplicando valores coherentes de respeto hacia los
demás (Vásquez, et al., 2020). Teoría del constructivismo. Sostiene que el futuro
se va construyendo a medida que la sociedad se va desarrollando e
interactuando entre sí, para lo cual se requieren aprendizajes significativos para
fundamentar positivamente este desarrollo (Vera, et al., 2020).


En esa línea, Ibidunni et al. (2023) afirman que, los gestores educativos tienen la
responsabilidad sobre todo cuando se trata de instituciones que poseen diversas
organizaciones bajo su dependencia, con procedimientos estratégicos para
establecer la necesidad de materiales y capacitaciones en el personal para hacer


                                                                                 7

posible que la calidad educativa sea la más adecuada. Además, Palacios et al.
(2023) enfatizan que, no solamente es necesario la aportación de materiales y la
infraestructura moderna en los centros educativos también es necesario que el
personal calificado a la transmisión de los conocimientos cuente con la capacidad
suficiente, para ello se requiere de capacitaciones constantes y la medición de
los resultados paulatinamente.


Para Meza et al. (2021), a través de la gestión educativa se puede evaluar la
capacidad organizacional de las instituciones para enfrentar los desafíos y
diversos eventos negativos, por lo que es fundamental la integración de las
herramientas pertinentes para gestionar eficientemente. En tal sentido, Medina
(2021), últimamente, los resultados de la realización de evaluaciones para la
determinación de la calidad educativa ha generado diversos desafíos debido a
que la información ha ido a determinar de que muchas instituciones e incluso los
sistemas de los países no están acondicionados para innovar y por ende prestar
el servicio adecuadamente hacia los estudiantes, por lo que se constituyó como
uno de los grandes retos para mejorar la infraestructura física y la capacidad de
profesionales capacitados.


En lo concerniente a las características que presenta la gestión educativa se
encuentra el proceso para proporcionar a altos niveles de calidad a través de la
incorporación de recursos complejos en concordancia con la necesidad de la
comunidad educativa y la disponibilidad de personal calificado para poner en
marcha cada uno de estos procesos (Kankal, et al., 2023). Al respecto, se
destaca que los docentes juegan un rol fundamental dentro de la gestión
educativa debido a que son ellos los actores principales que conocen las
necesidades de infraestructura y elementos para lograr la tradición de
conocimientos de una manera más eficiente, es por ello que la gestión debe
considerar   estas    opiniones    para    generar    resultados    consistentes
(Broucker,2023). La participación de la ciudadanía y demás elementos dentro de
la gestión educativa, permite obtener una visión estratégica múltiple sobre las


                                                                               8

necesidades, de modo que se aplique las herramientas concretas para generar
el cambio (Reficco, et al., 2023).



En esa línea, Wen et al. (2023), el camino para lograr la excelencia académica
parte de una buena gestión educativa, la cual debe ser desarrollada de forma
transparente en concordancia con las necesidades esenciales de la población,
teniendo en cuenta que muchas veces a la actividad del gobierno se centra
básicamente en las zonas urbanas dejando sin efecto a los lugares alejados, por
lo que el crecimiento resulta poco equitativo y no genera las oportunidades para
todos.

Por otro lado, Lim et al. (2023), menciona que la educación debe abordarse desde
un enfoque sistémico multicultural, de modo que las estrategias permitan
recopilar datos sobre las necesidades de cada uno de los sectores donde la
educación cuenta un rol esencial, lo cual también facilitará que la inclusión ayude
a generar mejores posibilidades para el desarrollo de la economía y los aspectos
sociales de un país. Además, las instituciones educativas a través de sus
directivos tienen la responsabilidad de estar en constante comunicación con las
autoridades superiores para hacer conocer sus necesidades y propuestas que
ayuden a generar los cambios que se necesitan para alcanzar aquellos logros
que son exigidos para el desarrollo; la calidad de la educación no solamente se
mide por su infraestructura, sino por la capacidad de los docentes y demás
elementos para generar una enseñanza que se quede grabada en los
estudiantes, todo ello debido a que está permitirá representarlo posteriormente a
medida que va avanzando su formación académica y llegar al campo laboral, es
decir, la gestión puede ser medida en el corto plazo, pero los resultados exactos
de ello se verán reflejados posteriormente y, precisamente este último posee
mayor realce y es determinante para determinar la calidad.

Aunado a ello, Wihlenda et al. (2023) indican que, la integración de diversos
principios para el mejoramiento de la gestión educativa permite generar una



                                                                                 9

orientación estratégica para lograr resultados acertados de acuerdo a las
necesidades internas, dentro de ellos se encuentran los siguientes principios:
especialización, permite que se divida el trabajo de acuerdo a la capacidad y el
conocimiento de los colaboradores, de modo que cada uno de ellos desarrollan
las habilidades necesarias para realizar su trabajo de forma eficiente aportando
resultados relevantes. La organización del trabajo, facilita la medición posterior
debido a que cada una de las actividades tendrá un responsable estipulado, de
modo que sobre ellos se realice la retroalimentación correspondiente; es decir,
esto permitirá que las decisiones se tomen a partir de información concreta.

Para Khoa y Huynh (2023), existen niveles dentro de la educación, la cual estará
comprendida por los siguientes: 1. La calidad normativa de formación, permite
fomentar un enfoque adecuado de acuerdo a las necesidades expectativas de la
población, de modo que las enseñanzas estén vinculadas directamente con sus
aspectos sociales, económicos y culturales para generar mayor impacto positivo.
2. La calidad como creación de expectativas, permite desarrollar actividades
académicas de calidad para elevar las expectativas de la ciudadanía y así
generar una mayor exigencia para alcanzar mayores resultados competitivos. 3.
Las carreras profesionales, probablemente se trate de un elemento esencial
durante la etapa de formación inicial, primaria y secundaria, de modo que
desarrollan conocimientos específicos profesionales para desempeñarse en el
campo laboral y contribuir con el desarrollo del país.

Las dimensiones son dadas por Cárdenas et al. (2022) siendo estas:
1. Dimensión institucional. Corresponde a todas aquellas actividades internas
de coordinación entre los directivos institucionales para tocar temas sobre las
necesidades y procesos que deben realizarse para poder mejorar el rendimiento,
para lo cual se debe tomar en cuenta diversas fuentes de información como la
opinión de expertos. Respecto a sus indicadores, la primera es la planificación
estratégica, la cual es definida con el análisis de las necesidades internas y la
determinación de recursos y estrategias a utilizar para el desarrollo




                                                                               10

organizacional; clima institucional, es el ambiente donde interactúan y desarrollan
sus actividades establecidas.


2. Dimensión administrativa. Permite el desarrollo de relaciones positivas y
significativas de las instituciones con el entorno social, cultural y económico para
fortalecer las bases sólidas que ayuden a generar una gestión educativa eficiente
por medio de un servicio de calidad. Sus indicadores son los siguientes:
Dirección, es el procedimiento que se emplea para dirigir las actividades
organizacionales y se realiza la orientación de los colaboradores para que estos
puedan cumplir con sus obligaciones y objetivos, por lo que resulta esencial para
el funcionamiento interno y el logro del éxito; control, se emplea para conocer los
resultados finales, es por ello que se considera esencial porque facilita el
conocimiento del estado de avance del proceso.


3. Dimensión pedagógica. Corresponde al mejoramiento de la capacidad de
conocimientos de los docentes para lograr mayor eficiencia al momento de
realizar la prestación de sus servicios mediante la formación de los estudiantes
dentro de las aulas, asimismo involucra la creación de un planeamiento adecuado
académico, de modo que la distribución de las tareas sea realizada
pertinentemente. Respecto a sus indicadores, se considera a los procesos
pedagógicos, son todos aquellos para mejorar la gestión de la educación en torno
a cada componente para la prestación de una mejor experiencia de los
estudiantes por medio del fortalecimiento de la capacidad docente; recursos
didácticos, son todos aquellos elementos que facilitan el cumplimento de las
funciones docentes y la enseñanza hacia los estudiantes de forma didáctica y
precisa para captar su atención y transmitir los conocimientos necesario para su
formación.


4. Dimensión comunitaria. Permite la integración de los diversos agentes fuera
de la institución en los procesos académicos a través de opiniones, recursos,
entre otros que facilita la conformación de la calidad necesaria para garantizar la


                                                                                 11

formación adecuada sostenida en estrategias funcionales y metodologías acorde
con los nuevos avances y la evolución de la educación. Respecto a sus
indicadores, se considera a la participación, entendida como la interacción de la
ciudadanía con las actividades educativas por medio de procedimientos
diseñados estratégicamente para fortalecer la educación de los estudiantes y la
gestión de la educación; compromiso, representa al grado de responsabilidad
asumida y aplicada por parte de los participantes dentro del proceso de formación
académica para lograr los resultados esperados.


La variable relaciones interpersonales, es conceptualizada por Szostek y
Łapińska (2020), como la fuente esencial para la comunicación con los demás,
por lo que se considera como elemental para poder desarrollar la socialización y
la comunicación con el medio que lo rodea. A vista de Gkonou y Miller (2023),
cuando las personas tienen la capacidad de relacionarse con los demás, existe
una mayor apertura para la adopción de posturas de respeto hacia las diversas
culturas y costumbres. Según del Pilar Méndez et al. (2021), cuando una
sociedad no tiene la capacidad para relacionarse con los demás, hay mayor
probabilidad que exista conflictos sociales de diversa índole debido a que las
personas generalmente son intolerantes con los demás no solamente en el
entorno social amplio, sino también con las relaciones familiares.


En tanto, a las teorías que sustentan a la variable relaciones interpersonales,
Teoría del conductismo. Se fundamenta en la realización de un análisis
minucioso los comportamientos de las personas tomando en cuenta los estímulos
y respuestas a diversas situaciones ambientales y biológicas, para que a partir
de ello se construye en herramientas fundamentales para moldear su
comportamiento (Posso, et al., 2020). Teoría de las Relaciones Humanas. Se
sustenta en que el ser humano requiere estar en comunicación y contacto con
los demás, para lo cual es necesario diseñar un modelo adecuado que permita
el desarrollo de estas necesidades de forma adecuada eliminando las barreras
que puedan generar el impedimento (Huanca, et al., 2021). Teoría de los rasgos.


                                                                              12

Sostiene que existen rasgos característicos que fundamentan el comportamiento
de las personas, así como también determina su intención para relacionarse con
los demás, para lo cual las organizaciones deben abordar un análisis estratégico
para influir sobre ello (Santos, et al., 2029)



La forma en como las personas interactúan con sus semejantes suele ser un
indicador sobre la eficiencia con la cual manejan sus habilidades para expresar
sus emociones, intereses y puntos de vista, es por ello que se requiere que en
las instituciones dedicadas a la prestación del servicio educativo estén
pendientes de estas habilidades en sus docentes debido a que estos se
encuentran en constante contacto con los alumnos, por lo que se requiere que la
interacción sea positiva e influenciadora empleando los recursos adecuados para
generar el conocimiento que los educandos requieren de acuerdo al grado donde
se encuentran; se han producido muchos casos donde los docentes no son
capaces de generar empatía con los alumnos debido a que no manejan
adecuadamente las competencias de socialización, lo cual es perjudicial para la
formación académica estudiantil así como para la formación de nuevas
competencias para enfrentarse a situaciones similares debido a que el profesor
actúa como líder y modelo para las personas (Chang, 2023).

Conforme a Jardí et al. (2022), la forma en como los docentes manejen las
situaciones posiblemente sea replicada por los alumnos posteriormente al estar
frente a situaciones similares, es por ello que las relaciones entre personas debe
ser fortalecido de forma constante a través de mecanismos que deben incluir
evaluaciones periódicas para conocer como van avanzando en torno al
fortalecimiento de sus competencias para opinar, para socializar, para respetar,
entre otros que son fundamentales para acrecentar la posibilidad de crear
ambientes positivos donde las personas toleren a los demás, más aún cuando se
trata de ambientes donde existe una amplia diversidad de costumbres y culturas;
además, requiere que los docentes estén constantemente actualizando las
herramientas y procedimientos utilizados para inculcar en sus estudiantes estos


                                                                               13

valores, los cuales ayudarán a reforzar sus capacidades interpersonales para
generar interacciones positivas con los demás dondequiera que se encuentren.

De acuerdo con Yang y Yin (2022), si bien es cierto las capacitaciones son
importantes para mejorar las capacidades interpersonales de los docentes, la
práctica cobra mayor relevancia debido a que permite aplicar los conocimientos
teóricos desarrollados, para lo cual es necesario el diseño de ambientes propicios
para practicar lo aprendido, es allí donde los directivos institucionales deben estar
preparados para crear los ambientes propicios donde los docentes puedan
compartir sus experiencias y conocimientos hacia los demás a través de una
comunicación asertiva considerando la diversidad de cada uno de ellos; es por
ello también la importancia de realizar un análisis de los diferentes factores
relevantes de la comunicación, debido a que se trata de uno de los elementos
esenciales que conlleva hacia la transmisión de mensajes para ser entendidos
por los demás, no solamente dentro del ámbito educativo sino también a nivel
organizacional para que los directivos puedan brindar las instrucciones a los
colaboradores sobre las responsabilidades que deben realizar.

Según Thyness y Lexander (2023), lamentablemente en la actualidad la
utilización de la tecnología y las redes sociales está acortando las capacidades
de socialización, precisamente debido a que la comunicación se desarrolla con
mayor a través de mensajes de texto empleando plataformas de mensajería, por
lo que las expresiones y los sentimientos no son genuinos sino que se basan en
situaciones contextuales abstractas donde realmente no existe un sentimiento
que acredite lo expresado; esto además limita la capacidad para conectar a
través de la comunicación con los demás de forma presencial debido a que las
personas están acostumbradas a contactarse con los demás a través de estos
medios sin la necesidad de tenerlos físicamente, por lo que al estar expuestos en
un ambiente con una mayor cantidad de público generalmente se presentan
inconvenientes para expresar sus ideas y emociones.




                                                                                  14

Según Yang (2021), es necesario abordar la problemática de las relaciones
interpersonales de forma responsable no solamente en el ámbito educativo sino
también dentro del entorno familiar debido a que los adolescentes son los
principales afectados de este fenómeno, mientras que las instituciones deben
diseñar programas estratégicos donde se refuerce la capacidad de comunicación
asertiva, los hogares deben ayudar a poner en práctica estos conocimientos por
medio del respeto entre los miembros, así como la formación de valores
representativos para desarrollarse equitativamente respetando a los demás.

Además, Jurado et al. (2020) indican que, muchas veces las conductas
personales son determinantes para el clima dentro de las organizaciones, toda
vez de que cada persona posee diversas formas de ver la vida y resolver los
conflictos, por lo que, si no existe la tolerancia necesaria, es muy probable es que
existan divergencias que conduce finalmente a la ausencia de cooperación y
trabajo en equipo. De esta forma, Baque et al. (2021), establecieron que la
formación académica desde la etapa master para debe integrar procedimientos
estratégicos para formar esta capacidad en cada una de las personas, de modo
que posteriormente sean capaces de relacionarse positivamente por medio del
uso de la comunicación como medio esencial para lograr el entendimiento.


De acuerdo con Flórez y Prado (2021), el respeto y la reciprocidad de eso un
indicador positivo que permite generar las relaciones personales positivas, todo
ello debido a que la tolerancia facilitar la comprensión de las situaciones y
emociones externas, al mismo tiempo que permite la aparición de la empatía
como el sostén del apoyo hacia los demás. Las relaciones interpersonales, para
Alamos y Williford (2023), consiste en un proceso amplio de información que
requiere de persistencia y predisposición por parte de las personas, debido a que
se trata directamente de emociones internas y percepciones a hacia los aspectos
sociales y económicos externos, por lo que la comunicación permitirá incrementar
aquellos sentimientos de compañerismo y pertenencia. Igualmente, Donker et al.
(2020), sostuvieron que la capacidad para relacionarse no solamente afecta los



                                                                                 15

aspectos personales, sino que también se transmite a hacia centro de trabajo y
cada uno de los aspectos donde la persona esté dispuesta hacia el escrutinio
exterior, por lo que debe desarrollar la tolerancia necesaria.


Desde el punto de vista organizacional, Thyness y Lexander (2023) aseveran
que, cuando las personas presentan comportamientos negativos en situaciones
poco complejas, revelan que no poseen la capacidad suficiente para relacionarse
con los demás, lo cual parte de la docencia del sentimiento de tolerancia y
respeto, por lo que generalmente se deben aplicar estrategias de gestión
adecuadas para alinear cada uno de estos comportamientos con las normativas
internas para fomentar la sana convivencia. En ese marco, Yang y Yin (2022), la
comunicación es la herramienta que por excelencia permite fundamentar y
cultivar las relaciones con los demás, esto debido a que las personas son seres
sociales que se entienden a través de la comunicación transparente y constante,
por lo que se deben incentivar el uso de esta herramienta como medio
fundamental para poder facilitar la comprensión.


Cada persona tiene su postura referente a diversos aspectos sociales y
culturales, sin embargo, no existe un punto de divergencia o convergencia que
permita establecer una verdad absoluta, para lo cual es necesario que las
personas sean capaces de aceptar esta realidad y no generar conflictos que se
expresan la poca capacidad para relacionarse y comunicarse con los demás
(Chang, 2023). Según Yang (2021), existen estilos para facilitar las relaciones
interpersonales, las cuales parten desde el estilo agresivo, el cual está
caracterizado por imponer las opiniones y percepciones acerca de un tema o una
situación; también existe el estilo manipulador, el cual utiliza el poder de
convencimiento y victimización para sacar provecho; finalmente existe el estilo
pasivo, del cual se caracteriza por ser tolerante abierto a aceptar diversas
opiniones o sugerencias exteriores. Además, Borremans, y Spilt (2023),
consideraron que muchas veces la multiculturalidad y pluralidad de la sociedad,
es un aspecto que dificulta la interrelación debido a que no solamente interactúan


                                                                               16

culturas con orientaciones similares, sino que también existen otras que son
totalmente divergentes y, el conflicto aparece cuando ambas o una de ellas no
es respetuosa.


Conforme a Jardí et al. (2022), existen diversas orientaciones que están
relacionadas con las relaciones interpersonales: Orientación general de la
actividad: permite desarrollar una imagen positiva superior para generar el
respeto y la cooperación para generar el entendimiento respectivo, así como
también permite la realización de actividades de forma coordinada. Organización
del tiempo: facilita de que la organización de las actividades se realice
considerando el tiempo disponible de los demás para no ocasionar conflictos.
Relaciones de comunidad: probablemente se trate de una de las formas más
amplias de relación entre personas, debido a que involucra a un espacio
considerablemente reducido donde las personas interactúan la mayor parte de
su vida.


Los autores Szostek y Łapińska (2020) proponen como dimensiones:
1. Habilidades comunicativas. Son todas aquellas habilidades desarrolladas
por las personas para poder comunicarse con los demás, las cuales se va
perfeccionando a medida que pasa el tiempo y la adquisición de nuevas
experiencias como parte del desarrollo humano natural, dentro del cual se
encuentra la habilidad para hablar, comprender las situaciones, entre otras que
son fundamentales para relacionarse con el público exterior. Sus indicadores son:
comunicación asertiva, permite comunicarse adecuadamente con un lenguaje
entendible y apropiado para cada situación y no generar incertidumbre;
comunicación empática, es la herramienta que facilita la transmisión de
información para que las personas puedan entenderse de forma transversal
considerando sus necesidades; apertura de escucha, es la predisposición de las
personas para escuchar a los demás sin juzgar o ánimo de generar incomodidad.




                                                                              17

2. Compromiso organizacional. Corresponde al involucramiento del personal
dentro de la organización, lo cual también implica a la consideración de los
objetivos organizacionales, para lo cual debe emplear sus conocimientos y
destrezas de que ayuden a generar resultados contundentes para alcanzar el
éxito individual y colaborativo. Sus indicadores son: compromiso laboral, es el
grado de predisposición de los colaboradores para hacerse cargo de las
actividades internas organizacionales y brindar soluciones relevantes a los
problemas que se vayan presentando para lograr el desarrollo; compromiso
colectivo, se refiere a la responsabilidad asumida por un grupo de personas para
alcanzar los resultados planeados.


3. Tipos de liderazgo. Consiste en cada uno de los estilos de liderazgo que
pueden ser empleados dentro del campo organizacional para realizar la dirección
de las demás, los cuales debe ser seleccionados estratégicamente para poder
lograr una comunicación adecuada y lograr el éxito colectivo; dentro de estos
estilos los más representativos son el autocrático, el democrático y el Laissez
Faire. Sus indicadores son: líder autoritario, es aquella persona que lidera un
grupo de personas imponiendo sus reglas de forma pragmática sin considerar las
opiniones de los demás; líder democrático, es aquel líder que de forma
concertada considera la opinión de su equipo de trabajo; laissez-faire, fomenta la
posibilidad para que los colaboradores puedan desarrollar su habilidad para
pensar en busca de soluciones benéficas para la organización.




                                                                               18

III.   METODOLOGÍA

       3.1. Tipo y diseño de investigación
           Tipo de estudio

           Básica, debido a que fundamentalmente fue desarrollada considerando
           conocimientos o información ya existente que ha sido desarrollada por otros
           investigadores (Concytec, 2020).

           Diseño de investigación

           Se utilizó el no experimental de corte transversal, debido a que el
           procedimiento para la recopilación de datos no involucró la manipulación de
           las variables, sino que se limitó hacia la recopilación en su propio espacio
           sin alterar su comportamiento, por lo que lo obtenido representa fielmente a
           como suceden los hechos o como estas interactúan (Sambrano, 2020).
           Además, posee un enfoque cuantitativo, porque se usó valores numéricos
           para cuantificar las variables de estudio(Arias, 2022). También presentó un
           corte transversal, ya que se hizo en un solo periodo y de          alcance
           descriptivo correlacional, considerando el ímpetu de describir cada
           variable y conocer la relación que vincula a las variables por medio de
           cálculos estadísticos (Guille, et al., 2020)



           La representación fue resumida en el siguiente esquema:

                                V1



                   M             r


                                V2


          Dónde:
          M =       Muestra



                                                                                    19

   V1 =            Gestión educativa
   V2 =            Relaciones interpersonales
   r     =         Relación entre ambas variables


3.2. Variables y Operacionalización
       Variable 1: Gestión educativa
       Variable 2: Relaciones interpersonales
       Nota: La operacionalización de las variables está en Anexos.


3.3. Población, (criterio de selección), muestra, muestreo, unidad de
       análisis.
       Población
       Para Arias y Covinos (2021) es el conjunto de elementos totales con
       características similares que son parte de una investigación.

       La población fue de 51 docentes entre el nivel primaria y secundaria de las
       Instituciones Educativas Polidocente de Lamas.

       Criterios de selección
       Inclusión: Docentes nombrados, personal educador.
       Exclusión: Estudiantes, padres de familia, personal de servicios.

       Muestra. Según Arias y Covinos (2021) forma parte de la población porque
       es determinada para representarla, de modo que al final se puedan extender
       los resultados como constante en cada unidad.


       La muestra estuvo integrada por 51 docentes entre el nivel primaria y
       secundaria de las Instituciones Educativas Polidocente de Lamas.

       Muestreo
       Se empleó el tipo no probabilístico por conveniencia, debido a que se realizó
       la determinación de la muestra de acuerdo a los criterios propios y en
       consideración a la extensión poblacional (Ruiz y Valenzuela, 2022).


                                                                                 20

    Unidad de análisis: Estuvo constituida por un docente de las Instituciones
    Educativas Polidocente de Lamas.

3.4. Técnica e instrumento de recolección de datos, validez y confiabilidad

    Técnica
    Fue la encuesta. Según Baena (2017), permite el despliegue de su
    instrumento para obtener datos concretos desde la muestra, los cuales
    posterior a su análisis permiten obtener los resultados que determinan el
    éxito de la investigación.


    Instrumento
    Fue el cuestionario determinado por Cisneros et al (2022), como la
    agrupación estratégica de interrogantes centrados en la variable para poder
    atender datos específicos que ayuden a medir lo que se requiere.
    El cuestionario para la gestión educativa, estuvo compuesto por 16 ítems
    divididos en 4 dimensiones (institucional, administrativa, pedagógica y
    comunitaria); tuvo una escala ordinal de: (1) nunca, (2) casi nunca, (3) a
    veces, (4) casi siempre y (5) siempre, medida en rangos de: bajo (16-37),
    medio (38-59) y alto (60-80) de acuerdo sus valores mínimos y máximos.


    De igual forma, el cuestionario de relaciones interpersonales, estuvo
    compuesto por 15 ítems divididos en 3 dimensiones (habilidades
    comunicativas, compromiso organizacional y tipos de liderazgo); tuvo una
    escala ordinal de: (1) nunca, (2) casi nunca, (3) a veces, (4) casi siempre y
    (5) siempre, medida en rangos de: bajo (15-35), medio (36-55) y alto (56-
    75) de acuerdo sus valores mínimos y máximos.
    Validez
    Se empleó la validación por medio de expertos, el cual estuvo conformado
    por 2 metodólogos y 3 especialistas, quienes realizaron la revisión




                                                                              21

       correspondiente de los instrumentos para determinar el índice respectivo; el
       cálculo a través de la prueba de V de Aiken.


       En cuanto a la validez del V de Aiken Para el primer cuestionario se obtuvo
       un resultado de 0.96. (96%), en el segundo caso fue de 0.96. (96%),
       representando la concordancia entre las valoraciones de cada uno de ellos;
       todo esto ha permitido garantizar el grado de validez necesaria para
       proceder con su aplicación.


       Confiabilidad
       Fue necesario calcular el alfa de Cronbach en base a un resultado mínimo
       de 0.7 a 1 para establecer su grado de fiabilidad positiva (Arroyo, 2020).


       En sentido, la confiabilidad para la variable 1, la fiabilidad fue de 0,985, para
       la variable 2, fue 0,980, reflejando que en ambos casos supera el mínimo
       de 0.7 por lo que ambos presentan una confiabilidad fuerte.


3.5.   Procedimientos
       Durante la realización del estudio, se procedió a solicitar autorización a la
       entidad mediante la solicitud realizada, seguidamente se elaboraron los
       cuestionarios que sirvieron como base esencial para recopilar la
       información necesaria, considerando su construcción en base a sus
       dimensiones e indicadores, para luego ser validados mediante los expertos
       y el   V de Aiken y alfa de Cronbach; se procedió posteriormente, la
       aplicación directa aprovechando la presencialidad; los datos recopilados
       fueron vaciados en Excel para posteriormente abordar el análisis estadístico
       mediante el SPSS v.25 el cual propicia los resultados para elaborar
       conclusiones.




                                                                                     22

3.6.   Métodos de análisis de datos
       En concordancia a la información obtenida desde la muestra, se realizó la
       estadística descriptiva mediante tablas y la estadística inferencial se realizó
       para la comprobación de correlaciones a través del SPSS v.25, así como
       también se destaca la utilización de Kolmogorov-Smirnov, la cual a
       determinado la utilización del coeficiente Rho de Spearman para abordar la
       comprobación de las hipótesis.


3.7.   Aspectos éticos
       El estudio fue efectuado en cuanto a las normas APA séptima edición y del
       reglamento de grados y títulos de la Universidad Cesar Vallejo, asimismo
       se tuvo en consideración a los principios de autonomía, ya que no se tuvo
       presión o intervención alguna de terceros en la investigación. Justicia,
       debido a que se trató por igual a los participantes dándoles un trato justo a
       todos ellos. Beneficencia, ya que se brindó recomendaciones que
       beneficiara a todos los involucrados. No maleficencia, debido a que no se
       causó daño ni dolo alguno tanto a los participantes ni a la institución.
       Derecho, ya que a todos se les brindo un trato igualitario respetando sus
       derechos como participante. Consentimiento informado, debido al
       conocimiento que tienen los participantes para el desarrollo de la
       investigación.




                                                                                   23

IV.   RESULTADOS
      Tabla 1
      Nivel de percepción de la gestión educativa.
                Nivel               Rango                  F                  %
                Bajo                16-37                 15                 29 %
               Medio                38-59                 27                 53 %
                Alto                60-80                  9                 18 %
                Total                                     51                100 %
      Nota: Cuestionario aplicado a docentes de las Instituciones Educativas Polidocente de
      Lamas.
      Interpretación

      Según la tabla, el nivel de percepción de la gestión educativa tiene un nivel bajo
      de 29 %, nivel medio 53 %, y un nivel alto en 18 %.

      Tabla 2
      Nivel de percepción de las relaciones interpersonales.
               Nivel              Rango                   F                   %
               Bajo                15-35                  15                 29%
               Medio               36-55                  32                 63%
                Alto               56-75                  4                   8%
               Total                                      51                 100
      Nota: Cuestionario aplicado a docentes de las Instituciones Educativas Polidocente de
      Lamas.
      Interpretación

      Según la tabla, el nivel de percepción de las relaciones interpretaciones tiene un
      nivel bajo de 29 %, nivel medio 63 %, y un nivel alto en 8 %.




                                                                                        24

Tabla 3
Prueba de normalidad.

                                           Kolmogorov-Smirnova
                                      Estadístico       gl       Sig.
Gestión educativa                         ,172          51       ,001
Relaciones interpersonales                ,115          51       ,089


Interpretación


Dado que estamos frente a una muestra que rebasa los 50, se calculó con
Kolmogorov-Smirnov, arrojando p = 0.001 y 0.089 contemplados como menores
al sig. 0.05, conllevando a considerarlo como una distribución no normal; es por
ello que para la contrastación de las hipótesis se utilizó el Rho de Spearman.




                                                                                 25

Tabla 4
Relación entre las dimensiones de la gestión educativa y las relaciones interpersonales.


                                                                                   Relaciones
                                                                                interpersonales
  Rho de      Dimensión institucional             Coeficiente de correlación         ,793**
  Spearman                                        Sig. (bilateral)                    ,000
                                                  N                                    51
              Dimensión administrativa            Coeficiente de correlación         ,756**
                                                  Sig. (bilateral)                    ,000
                                                  N                                    51
              Dimensión pedagógica                Coeficiente de correlación         ,750**
                                                  Sig. (bilateral)                    ,000
                                                  N                                    51
              Dimensión comunitaria               Coeficiente de correlación         ,765**
                                                  Sig. (bilateral)                    ,000
                                                  N                                    51
Nota: Datos obtenidos del Spss V.25
Interpretación
Se determinó que existe relación positiva alta y significativa entre las dimensiones de la gestión educativa y las
relaciones interpersonales. Ya que el Rho Spearman fue de 0, 793, 0.756, 0.750 y 0.765 (correlación positiva alta),
un p-valor igual a 0,000 (p-valor ≤ 0.01), aceptando así la hipótesis de investigación. Concluyendo que, a mejor
realización de las dimensiones que conforman a la gestión educativa, mayores posibilidades de generar las
relaciones interpersonales necesarias.



                                                                                                                26

Tabla 5
Relación entre la gestión educativa y las relaciones interpersonales.


                                                            Gestión       Relaciones
                                                           educativa   interpersonales
Rho de   Gestión                 Coeficiente de               1,000        ,787**
Spearman educativa               correlación
                                 Sig. (bilateral)                 .         ,000
                                 N                              51           51
              Relaciones         Coeficiente de               ,787**       1,000
              interpersonales correlación
                                 Sig. (bilateral)              ,000           .
                                 N                              51           51
**. La correlación es significativa en el nivel 0,01 (bilateral).
Nota: Datos obtenidos del Spss V.25


Interpretación
Se determinó que existe relación positiva alta y significativa entre las variables
gestión educativa y relaciones interpersonales en docentes de las Instituciones
Educativas Polidocente de Lamas- 2023. Ya que el Rho Spearman fue de 0, 787
(correlación positiva alta), un p-valor igual a 0,000 (p-valor ≤ 0.01), aceptando así
la hipótesis de investigación. Concluyendo que, el fortalecimiento de la gestión
en el ámbito educativo facilitará que las relaciones interpersonales se mejoren en
cada uno de los docentes, lo cual favorecerá el mejoramiento de su desempeño
para con los estudiantes.




                                                                                    27

Figura 1

Gráfico de dispersión entre gestión educativa y las relaciones interpersonales.



                      70

                      60                  y = 0,4744x + 20,483
                                               R² = 0,6193
                      50
  Gestión educativa




                      40

                      30

                      20

                      10

                      0
                           0   10   20    30          40         50   60   70   80
                                         Relaciones interpersonales


Se observa que el coeficiente determinado (R2= 0,6193), indica que las
relaciones interpersonales dependen del 61. 93 % de la gestión educativa.




                                                                                 28

V.   DISCUSIÓN


     A continuación, se desarrolla las discusiones partiendo de la exposición de los
     resultados encontrados con los que han sido presentados en los antecedentes
     por otros autores; partiendo de los objetivos específicos hacia el general, donde
     el nivel gestión educativa tiene un nivel medio 53 %, debido a deficiencias de
     parte de los docentes para entablar una adecuada relación con los demás
     miembros, este hecho se debe particularmente a que los directores muestran
     un estilo de dirección tradicional, se resisten a adoptar nuevos lineamientos y
     metodologías de dirección; lo cual guarda convergencia con lo manifestado por
     Apaza y Rivera (2022), Vega (2020) y Azmat et al. (2023) quienes concluyeron
     que, para mejorar la calidad educativa, es necesario concertar diversos
     elementos donde los estudiantes puedan recibir las orientaciones necesarias
     para fortalecer sus competencias no solamente específicas, sino también para
     relacionarse con la sociedad; dentro de ello, el principal problema encontrado
     fue de la falta de comprensión y comunicación por parte de los docentes, así
     como también la ineficiencia de los directivos para concertar estrategias que
     ayuden a fortalecer la comunicación; es por ello que la capacidad de gestión por
     parte de los directivos fue considerada como mala por el 47.5%, mientras que
     el 45% lo considera como regular, a diferencia solamente del 7.5% que lo
     contempla como buena, el cual es su resultado negativo que fundamenta la
     necesidad de mejorar las relaciones interpersonales juntamente con la gestión
     de cada uno de los recursos para lograr el mejoramiento necesario.
     Teóricamente, es apoyado por Ibidunni et al. (2023) quienes afirman que, los
     gestores educativos tienen la responsabilidad sobre todo cuando se trata de
     instituciones que poseen diversas organizaciones bajo su dependencia, para
     establecer la necesidad de materiales y capacitaciones en el personal para
     hacer posible que la calidad educativa sea la más adecuada. Además, Palacios
     et al. (2023) enfatizan que, no solamente es necesario la aportación de
     materiales y la infraestructura moderna en los centros educativos, sino que



                                                                                   29

también es necesario que el personal calificado a la transmisión de los
conocimientos cuente con la capacidad suficiente, para ello se requiere de
capacitaciones constantes y la medición de los resultados paulatinamente.
Asimismo, es convergente con Mousa y Arslan (2023), quienes afirmaron que
existen diversos métodos que son aplicables para la gestión educativa. Sin
embargo, es necesario que cada uno de ellos sean utilizados estratégicamente
en concordancia con lo que realmente requiere el espacio geográfico, toda vez
que no todos estos modelos funcionan de forma universal, es por ello que los
gestores deben tener la capacidad de realizar un proceso transparente y
apoyado en estudios fiables y la participación de la ciudadanía local para
conocer sus necesidades principales; pues muchas veces se ha hablado de que
las zonas urbanas son las más privilegiadas en cuanto a la infraestructura
debido a que las instituciones se centran específicamente en estos lugares y
dejan en segundo plano a aquellas locaciones rurales.

Asimismo, el nivel relaciones interpretaciones tiene un nivel medio 63 %, debido
a que los docentes se dedican a tiempo completo al desarrollo de actividades
meramente administrativas descuidando las relaciones con el personal
haciendo que los profesores se sientan inseguros, desmotivados y tiendan a
generar vallas de comunicación a la hora de emitir sus comentarios,
perspectivas o juicios por miedo a represalias o llamadas de atención que
desfavorezcan el crecimiento de su carrera profesional; lo cual resulta
concordante con los hallazgos de Torres et al. (2020), Van et al. (2020) y Van
et al. (2020), quienes concluyeron que, la complejidad el ser humano ha
provocado que no existen fórmulas preestablecidas para la socialización y la
comunicación con los demás, sin embargo, al ser razonable, abre la posibilidad
de mejorar la práctica a través de la educación para implantar conocimientos
adecuados para desarrollar la empatía, la cual permite mejorar las relaciones
humanas adecuadamente para desempeñarse en armonía con la sociedad y el
entorno; sin embargo, los autores destacan la necesidad de utilizar una
comunicación asertiva con el lenguaje adecuado para fomentar la comprensión



                                                                             30

entre cada uno de los miembros, sobre todo cuando se trata del entorno
organizacional. En tanto, se asemeja a lo planteado por Jurado et al. (2020)
quienes indican     que, muchas veces las           conductas personales son
determinantes para el clima dentro de las organizaciones, toda vez de que cada
persona posee diversas formas de ver la vida y resolver los conflictos, por lo
que, si no existe la tolerancia necesaria, es muy probable           que existan
divergencias que conduce finalmente a la ausencia de cooperación y trabajo en
equipo. De esta forma, la formación académica desde la etapa master debe
integrar procedimientos estratégicos para formar esta capacidad en cada una
de las personas, de modo que posteriormente sean capaces de relacionarse
positivamente por medio del uso de la comunicación como medio esencial para
lograr el entendimiento.

Por otro lado, se determinó que existe relación positiva alta y significativa entre
las dimensiones de la gestión educativa y las relaciones interpersonales,
permitiendo al director mejorar su liderazgo que viene desarrollando, lo cual es
ligeramente concordante con las afirmaciones de Flores (2021), Gupta y Yadav
(2023) y, Kit et al. (2023), quienes mencionan que existe diversas estrategias
en el campo organizacional para fomentar la mejora de la comunicación entre
docentes y demás miembros, es un tema muy importante que lamentablemente
no viene siendo abordado estratégicamente, todo ello debido a que no se
plantean objetivos claros, lo cual impide la posibilidad de compartir experiencias
y conocimientos para fortalecer la educación hacia los estudiantes, es por ello
que tampoco se mejoran los estándares de calidad a pesar de contar con los
recursos necesarios, asimismo, la gestión educativa no cumple su función a
cabalidad para integrar a los diferentes actores de la educación tales como la
comunidad, los padres y el gobierno, representado a través de la poca
capacidad para socializar y enfrentar los problemas cotidianos. En cuanto a la
convergencia teórica, se refuerza con lo determinado por Flórez y Prado (2021),
el respeto y la reciprocidad de eso un indicador positivo que permite generar las
relaciones personales positivas, todo ello debido a que la tolerancia facilita la



                                                                                31

 comprensión de las situaciones y emociones externas, al mismo tiempo que
 permite la aparición de la empatía como el sostén del apoyo hacia los demás.
 Las relaciones interpersonales, para Alamos y Williford (2023), consiste en un
 proceso amplio de información que requiere de persistencia y predisposición
 por parte de las personas, debido a que se trata directamente de emociones
 internas y percepciones a hacia los aspectos sociales y económicos externos,
 por lo que la comunicación permitirá incrementar aquellos sentimientos de
 compañerismo y pertenencia. Por lo tanto, la capacidad para relacionarse no
 solamente afecta los aspectos personales, sino que también se transmite a
 hacia centro de trabajo y cada uno de los aspectos donde la persona esté
 dispuesta hacia el escrutinio exterior, por lo que debe desarrollar la tolerancia
 necesaria.

Finalmente, se expone que existe relación positiva alta y significativa entre las
variables gestión educativa y relaciones interpersonales, indicando que la gestión
de la educación debe abordarse desde un enfoque sistémico multicultural, de
modo que las estrategias permitan recopilar datos sobre las necesidades de cada
uno de los sectores donde la educación cuenta un rol esencial, lo cual también
facilitará que la inclusión ayude a generar mejores posibilidades para el desarrollo
de la economía y los aspectos sociales de un país; esto está relacionado con lo
encontrado por Tafur et al. (2021), Mejía y Londoño (2020) y, Mandarachi y
Anccana (2022), donde concluyeron que, las discrepancias entre las personas,
son el resultado de la incapacidad para manejar las diversas emociones y la
comunicación, las cuales son habilidades adquiridas a través del tiempo de
acuerdo a la formación académica obtenida, sin embargo, cuando se trata de la
educación, la falta de compañerismo entre los docentes dificulta la exposición de
una imagen adecuada para que los estudiantes puedan desarrollar esta habilidad
y expresarlo posteriormente; respecto a ello, los investigadores encontraron que
no existe la tolerancia necesaria para comprender las diferencias de los demás,
lo cual dificulta la convivencia y el trabajo en equipo, de modo que gran parte de
las actividades se desarrollan de forma independiente. Respecto a ello, es



                                                                                 32

reforzado con las afirmaciones de Chang (2023), donde estableció que, cada
persona tiene su postura referente a diversos aspectos sociales y culturales, sin
embargo, no existe un punto de divergencia o convergencia que permita
establecer una verdad absoluta, para lo cual es necesario que las personas sean
capaces de aceptar esta realidad y no generar conflictos que se expresan la poca
capacidad para relacionarse y comunicarse con los demás. Asimismo, Yang
(2021), establecieron que existen estilos para facilitar las relaciones
interpersonales, las cuales parten desde el estilo agresivo, el cual está
caracterizado por imponer las opiniones y percepciones acerca de un tema o una
situación; también existe el estilo manipulador, el cual utiliza el poder de
convencimiento y victimización para sacar provecho; finalmente existe el estilo
pasivo, del cual se caracteriza por ser tolerante abierto a aceptar diversas
opiniones o sugerencias exteriores. Además, Borremans, y Spilt (2023),
consideraron que muchas veces la multiculturalidad y pluralidad de la sociedad,
es un aspecto que dificulta la interrelación debido a que no solamente interactúan
culturas con orientaciones similares, sino que también existen otras que son
totalmente divergentes y, el conflicto aparece cuando ambas o una de ellas no
es respetuosa. Asimismo, es convergente con lo afirmado por Kankal, et al.
(2023), quienes afirmaron que, en lo concerniente a las características que
presenta la gestión educativa se encuentra el proceso para proporcionar a altos
niveles de calidad a través de la incorporación de recursos complejos en
concordancia con la necesidad de la comunidad educativa y la disponibilidad de
personal calificado para poner en marcha cada uno de estos procesos. Al
respecto, se destaca que los docentes juegan un rol fundamental dentro de la
gestión educativa debido a que son ellos los actores principales que conocen las
necesidades de infraestructura y elementos para lograr la transmisión de
conocimientos de una manera más eficiente, es por ello que la gestión debe
considerar    estas   opiniones     para    generar    resultados    consistentes
(Broucker,2023). La participación de la ciudadanía y demás elementos dentro de
la gestión educativa, permite obtener una visión estratégica múltiple sobre las
necesidades, de modo que se aplique las herramientas concretas para generar


                                                                               33

el cambio (Reficco, et al., 2023). Por lo tanto, el camino para lograr la excelencia
académica parte de una buena gestión educativa, la cual debe ser desarrollada
de forma transparente en concordancia con las necesidades esenciales de la
población, teniendo en cuenta que muchas veces la actividad del gobierno se
centra básicamente en las zonas urbanas dejando sin efecto a los lugares
alejados, por lo que el crecimiento resulta poco equitativo y no genera las
oportunidades para todos.




                                                                                 34

VI.      CONCLUSIONES


      6.1.   Existe relación positiva alta y significativa entre la gestión educativa y
             relaciones interpersonales en docentes de las Instituciones Educativas
             Polidocente de Lamas- 2023, con un Rho Spearman de 0, 787 un p-valor
             igual a 0,000 (p-valor ≤ 0.01), además, las relaciones interpersonales
             dependen del 61. 93 % de la gestión educativa.
      6.2.   El nivel gestión educativa es medio en 53 %, debido a deficiencias de parte
             de los docentes para entablar una adecuada relación con los demás
             miembros, este hecho se debe particularmente a que el director muestra un
             estilo de dirección tradicional, se resiste a adoptar nuevos lineamientos y
             metodologías de dirección para hacer frente a los cambios que se suscitan
             en el entorno.
      6.3.   El nivel relaciones interpersonales es medio en 63 %, debido a que los
             docentes se dedican a tiempo completo al desarrollo de actividades
             meramente administrativas descuidando las relaciones con el personal
             haciendo que los profesores se sientan inseguros, desmotivados y tiendan
             a generar vallas de comunicación a la hora de emitir sus comentarios,
             perspectivas o juicios por miedo a represalias o llamadas de atención que
             desfavorezcan el crecimiento de su carrera profesional.
      6.4.   Existe relación positiva alta y significativa entre las dimensiones de la gestión
             educativa y las relaciones interpersonales, ya que el Rho Spearman fue de
             0, 793, 0.756, 0.750 y 0.765 (correlación positiva alta), un p-valor igual a
             0,000 (p-valor ≤ 0.01), indicando que a mejor desarrollo de las dimensiones
             o componentes de la gestión educativa, mejor será las relaciones
             interpersonales, además que fomentara el trabajo en equipo, mejorar la
             comunicación interna y por ende el clima laboral, permitiendo al director
             mejorar su liderazgo que viene desarrollando.




                                                                                           35

VII.      RECOMENDACIONES


       7.1.   Al director, establecer una adecuada relación con los demás miembros,
              desarrollando actividades de integración con los demás docentes con el fin
              de mantener un ambiente laboral adecuado incentivando el trabajo en
              equipo y apoyo mutuo entre todos.


       7.2.   Al director, mostrar un estilo de dirección situacional, adoptando nuevos
              lineamientos y metodologías de dirección para hacer frente a los cambios
              que se suscitan en el entorno y poder cumplir los objetivos institucionales.


       7.3.   Al director, Brindar a los docentes mayor autonomía para el desarrollo de
              sus actividades, con el fin que estos tengan plena libertad para poder
              desarrollar sus funciones y no se sientan presionados con otras
              metodologías educativas impuestas.


       7.4.   Al director, Generar una adecuada comunicación entre el personal docente
              con los administrativos, con el fin que estos puedan aportar con nuevas
              ideas ante sucesos imprevistos en la institución y también como mecanismo
              de mejora institucional favoreciendo el crecimiento de su carrera profesional.




                                                                                         36

REFERENCIAS


Alamos, P. y Williford, A.P. (2023). A conceptual model to understand and address
      racial disparities in exclusionary discipline through teacher-child relationships.
      Early        Childhood          Research        Quarterly,       65,        363-373.
      https://www.scopus.com/record/display.uri?eid=2-s2.0-
      85167780847&doi=10.1016%2fj.ecresq.2023.08.003&origin=inward&txGid=62
      08bf4ed4def63e51c3861bcc97be32
Apaza-Chávez, M.S. y Rivera-Muñoz, J.L. (2022). La gestión educativa como factor de
      calidad en las instituciones educativas públicas. Horizontes. Revista de
      Investigación        en     Ciencias     de    la    Educación,        6(25),    1-8.
      http://www.scielo.org.bo/pdf/hrce/v6n25/a3-1367-1374.pdf
Arias, J. (2022). Diseño y metodología de la investigación. Biblioteca nacional del Perú.
      https://repositorio.concytec.gob.pe/bitstream/20.500.12390/2260/1/Arias-
      Covinos-Dise%C3%B1o_y_metodologia_de_la_investigacion.pdf

Arias, J. y Covinos, M. (2021). Diseño y metodología de la investigación. Enfoques
      consulting                                                                      EIRL.
      https://repositorio.concytec.gob.pe/bitstream/20.500.12390/2260/1/Arias-
      Covinos-Dise%C3%B1o_y_metodologia_de_la_investigacion.pdf

Azmat, F., Jain, A. y Sridharan, B. (2023). Responsible management education in
      business schools: Are we there yet? Journal of Business Research, 157,1-10.
      https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0148296322009833
Azuero-Rodríguez, A. R. (2020). Evaluación epistemológica a la Teoría de la
      Burocracia      de        Max   Weber.     Revista   Espacios,     41(45),      1-16.
      https://doi.org/10.48082/espacios-a20v41n45p27
Baque-Villanueva, L.K., Viteri-intriago, D.A. e Izquierdo-Morán, A.M. (2021). Las
      habilidades interpersonales en la eficiencia de las empresas ecuatorianas.
      Revista Estudios del Desarrollo Social: Cuba y América Latina. 10(1), 1-12.
      http://scielo.sld.cu/pdf/reds/v10n1/2308-0132-reds-10-01-e18.pdf




                                                                                        37

Borremans, L.F.N. y Spilt, J.L. (2023). Towards a curriculum targeting teachers’
      relationship-building competence: Results of a Delphi study. Teaching and
      Teacher                   Education,                   130,                  1-21.
      https://www.scopus.com/record/display.uri?eid=2-s2.0-
      85159196349&doi=10.1016%2fj.tate.2023.104155&origin=inward&txGid=b14b
      d98172b761d6e798eca52ac4cd59
Broucker, B. (2023). About the rise, the characteristics and future of New Public
      Management in Higher Education. International Encyclopedia of Education,18,
      145-151.
      https://www.sciencedirect.com/search?qs=Education%20Management
Cárdenas-Tapia, M. J., Callinapa-Lupaca, E. A., Canaza-Turpo, C. F., Cateriano, A.,
      Cayllahua, J. y Calsin, A. (2022). Gestión educativa: dimensiones, factores y
      desafíos para la transformación de la escuela. Revista Revoluciones, 4(9), 102–
      134. https://doi.org/10.35622/j.rr.2022.09.008
Chang-Ginsberg, Y. (2023). Socialization discontinuity as an explanation for disparities
      in teacher-child relationships. Early Childhood Research Quarterly, 65, 170-178.
      https://www.scopus.com/record/display.uri?eid=2-s2.0-
      85163019285&doi=10.1016%2fj.ecresq.2023.06.006&origin=inward&txGid=85
      0ab3e11c1b39600c3de7e5e2232961

Concytec (2020). Guía práctica para la formulación y ejecución de proyectos de
      investigación y desarrrollo (I+D). Lima: Dirección de Políticas y Programas de
      CTI.
      https://www.untels.edu.pe/FTP/2021.01.26.0032_COMUNICADO%20N.%C2%
      B0%20032-2020A-INVESTIGACI%C3%93N-
      GU%C3%8DA%20PR%C3%81CTICA%20PARA%20LA%20FORMULACI%C
      3%93N%20Y%20EJECUCI%C3%93N%20DE%20PROYECTOS%20DE%20I
      NVESTIGACI%C3%93N%20Y%20DESARROLLO.pdf

del Pilar Méndez-Sánchez, M., Peñaloza-Gómez, R. y García-Méndez, M. (2021).
      Relaciones interpersonales en medios virtuales, personalidad y ansiedad
      estado-rasgo     en   adolescentes.    Health    &   Addictions,   21(2),   29-43.


                                                                                     38

      https://eds.p.ebscohost.com/eds/pdfviewer/pdfviewer?vid=1&sid=61baceeb-
      b2dc-4f2d-a7f7-2abe07c053f7%40redis
Donker, M.H., Van-Gog, T., Goetz, T., Ross, A.L. y Mainhard, T. (2020). Associations
      between teachers’ interpersonal behavior, physiological arousal, and lesson-
      focused     emotions.   Contemporary    Educational    Psychology,     63,    1-12.
      https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0361476X20300710
Flores-Flores, H. (2021). La gestión educativa, disciplina con características propias.
      Revista Dilemas Contemporáneos: Educación, Política y Valores, 9(1),1-27.
      https://www.scielo.org.mx/pdf/dilemas/v9n1/2007-7890-dilemas-9-01-
      00008.pdf
Flórez-Madroñero, A. C. y Prado - Chapid, M. F. (2021). Habilidades sociales para la
      vida: empatía, relaciones interpersonales y comunicación asertiva en
      adolescentes escolarizados. Revista Investigium IRE Ciencias Sociales Y
      Humanas, 12(2), 13-26. https://doi.org/10.15658/INVESTIGIUMIRE.221202.02
Gkonou, C. y Miller, E.R. (2023). Relationality in language teacher emotion regulation:
      Regulating emotions through, with and for others. System, 115, 1-10.
      https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0346251X23000684

Guille, O., Sánchez, M. y Begazo, L. (2020). Pasos para elaborar una tesis de tipo
      correlacional. Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú.
      https://cliic.org/2020/Taller-Normas-APA-2020/libro-elaborar-tesis-tipo-
      correlacional-octubre-19_c.pdf

Gupta, O.J. y Yadav, S. (2023). Determinants in advancement of teaching and learning
      in higher education: In special reference to management education (2023)
      International    Journal    of    Management       Education,     21       (2),1-13.
      https://www.scopus.com/record/display.uri?eid=2-s2.0-
      85160361268&doi=10.1016%2fj.ijme.2023.100823&origin=inward&txGid=9e41
      45bc377dec6e96a4a0fbe79b2efd
Huanca-Arohuanca, J. W., Sapana-Valdivia, N., Casa-Coila, M. D. y Vargas-
      Pacosonco, K. R. (2021). Articulación entre pedagogía y las relaciones
      humanas: un análisis a los estudiantes quechuas del Instituto Horacio Zevallos


                                                                                       39

      Gámez      –         Cusco.      Horizonte        de     la   Ciencia, 11(21),          216–226.
      https://doi.org/10.26490/uncp.horizonteciencia.2021.21.907
Ibidunni, A.S., Nwaodu, B.Y. y Mdaka, L.E. (2023). Bringing quality management to
      perspective in higher education institutions’ research output: A focus on selected
      private        universities            in     Nigeria.        Heliyon,       9          (4),1-11.
      https://www.scopus.com/record/display.uri?eid=2-s2.0-
      85152121237&doi=10.1016%2fj.heliyon.2023.e15443&origin=inward&txGid=2
      56870edd64c30c0f0178323462a4805
Jardí, A., Webster, R., Petreñas, C. y Puigdellívol, I. (2022). Building successful
      partnerships between teaching assistants and teachers: Which interpersonal
      factors    matter?        Teaching          and    Teacher      Education,        109,     1-11.
      https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0742051X21002481
Jurado-Ronquillo, M., Avello-Martínez, R. y Bravo-López, G. (2020). Caracterización
      de la comunicación interpersonal en el proceso enseñanza-aprendizaje. Revista
      Electrónica          de        Investigación           Educativa,       22       (9),      1-11.
      https://www.scielo.org.mx/pdf/redie/v22/1607-4041-redie-22-e09.pdf
Kankal, B., Kumar-Patra, S. y Panda, R. (2023). Pedagogy innovation and integration
      of films in management education: Review and research paradigms.
      International        Journal      of        Management        Education,     21         (2),1-11.
      https://www.scopus.com/record/display.uri?eid=2-s2.0-
      85150164962&doi=10.1016%2fj.ijme.2023.100804&origin=inward&txGid=88d0
      33f143a54883a3d51705912bd860
Khoa, B.T. y Huynh, T.T. (2023). The effectiveness of knowledge management
      systems in motivation and satisfaction in higher education Institutions: Data from
      Vietnam.                  Data                    in                Brief,                49,1-9.
      https://www.scopus.com/record/display.uri?eid=2-s2.0-
      85166625545&doi=10.1016%2fj.dib.2023.109454&origin=inward&txGid=861b4
      ec69367438a1221076821fc528e
Kit-Ng, D. T., Hin-Ching, A.C. y Wai-Law, S. (2023). Online learning in management
      education amid the pandemic: A bibliometric and content analysis. International
      Journal         of        Management              Education,          21     (2),          1-18.


                                                                                                    40

      https://www.scopus.com/record/display.uri?eid=2-s2.0-
      85150516128&doi=10.1016%2fj.ijme.2023.100796&origin=inward&txGid=6a7b
      15e85ca695b53b4852258c7b7e3e
Lim, W.M., Gunasekara, A., Pallant, J.L., Pallant, J.I. y Pechenkina, E. (2023).
      Generative AI and the future of education: Ragnarök or reformation? A
      paradoxical perspective from management educators. International Journal of
      Management               Education,            21            (2),            1-13.
      https://www.scopus.com/record/display.uri?eid=2-s2.0-
      85149211138&doi=10.1016%2fj.ijme.2023.100790&origin=inward&txGid=7179
      dc798fe856f1bc2bbc247b4f901a
Mahajan, R., Marc-Lim, W., Kumar, S. y Sareen, M. (2023). COVID-19 and
      management education: From pandemic to endemic. The International Journal
      of             Management               Education,           21,             1-13.
      https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1472811723000393
Mandarachi-Flores,      R.P.   y     Anccana-Llamocca,     L.P.   (2022).     Relaciones
      interpersonales, trabajo colaborativo en el logro de aprendizajes en estudiantes
      de una Institución Educativa, Puerto Bermúdez, 2022. IGOBERNANZA, 5(20),
      15–48. https://doi.org/10.47865/igob.vol5.n20.2022.219
Medina-Romero, M. (2021). El imperativo de la formación en valores en la gestión de
      la calidad educativa en las instituciones de educación superior de
      México. Dilemas Contemporáneos: Educación, Política y Valores, 9(3), 1-13.
      https://eds.p.ebscohost.com/eds/pdfviewer/pdfviewer?vid=1&sid=421e1ad0-
      2ec3-4dfb-9ac7-73bbcc68e585%40redis
Mejía-Velez, G. A. y Londoño-Hoyos, C. M. (2021). Las Relaciones Interpersonales en
      Contextos Educativos Diversos: estudio de casos. Perspectivas, 6(21), 25–40.
      https://doi.org/10.26620/uniminuto.perspectivas.6.21.2021.25-40
Meza-Revatta, L.F., Torres-Miranda, J. S. y Mamani-Benito, O. (2021). Gestión
      educativa como factor determinante del desempeño de docentes de educación
      básica regular durante la pandemia COVID-19, Puno-Perú. Apuntes
      Universitarios:      Revista       de      Investigación,      11(1),       23-35.



                                                                                     41

      https://eds.p.ebscohost.com/eds/pdfviewer/pdfviewer?vid=2&sid=0f356cbb-
      77c1-4de3-907d-8899a8b9d407%40redis
Mousa, M. y Arslan, A. (2023). To what extent does virtual learning promote the
      implementation of responsible management education? A study of management
      educators. The International Journal of Management Education, 21(2), 1-9.
      https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1472811723000101
Niamul-Karim, D., Abdul Majid, A. H. Omar, K. y Jaber-Aburumman, O. (2021). The
      mediating effect of interpersonal distrust on the relationship between perceived
      organizational politics and workplace ostracism in higher education institutions.
      Heliyon,                                       7,                                     1-8.
      https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S2405844021013839
Palacios-Chinga, J. A., Sánchez-Chero, M., Rufino-Sosa, M. y Velásquez-Yenque, G.
      (2023). Formación ética como servicio social: modelos de gestión educativa
      para   fortalecer    la   calidad.   Revista        de   Filosofía,    40(103),   344-363.
      https://eds.p.ebscohost.com/eds/pdfviewer/pdfviewer?vid=1&sid=613b25ef-
      7010-47e3-b6d4-198ee55d090f%40redis
Posso-Pacheco, R. J., Barba-Miranda, L.C. y Otáñez Enríquez, N. R. (2020). El
      conductismo en la formación de los estudiantes universitarios. Revista
      EDUCARE       -     UPEL-IPB    -    Segunda        Nueva     Etapa,    24(1),    117–133.
      https://doi.org/10.46498/reduipb.v24i1.1229
Ramírez-Agurto, J.N. y Tesén-Arroyo, J. (2022). Las relaciones interpersonales y la
      calidad    educativa.     TecnoHumanismo.           Revista   Científica,   2(3),   17-34.
      https://doi.org/10.53673/th.v2i3.113
Reficco, E., Trujillo, C.A., Jaén, M.H., Volschenk, J. y Amran, A. (2023). Are business
      schools from the Global South walking their talk? Internalizing responsible
      management education in Africa, Asia, and Latin America. Journal of Business
      Research,                                  166,                                      1-22.
      https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0148296323002643




                                                                                             42

Ruiz, C. y Valenzuela, M. (2022). Metodología de investigación. Perú: Biblioteca
      Nacional                                     del                                   Perú.
      https://fondoeditorial.unat.edu.pe/index.php/EdiUnat/catalog/view/4/5/13

Russo, F., Wheeldon, A.L., Shrestha, A. y Saratchandra, M. (2023). Responsible
      Management Education in Business Schools – High on principles but low on
      action: A systematic literature review. International Journal of Management
      Education, 21 (3), 1-12. https://www.scopus.com/record/display.uri?eid=2-s2.0-
      85165246418&doi=10.1016%2fj.ijme.2023.100843&origin=inward&txGid=3afcf
      f14fa22718ab5e1218360b0879d
Sambrano,        J.      (2020).         Métodos         de      Investigación.        Bogotá.
      https://www.alphaeditorialcloud.com/reader/metodos-de-investigacion-
      1593789556?location=5
Santos-Moreira, L.L., García-Mera, S. M. y De La Cruz Moreno-Arteaga, N.I. (2022).
      La comunicación en el aula y su influencia en las relaciones interpersonales: Un
      estudio de caso. Revista estudios del desarrollo social: Cuba y América Latina,
      10(2), 1-12. http://scielo.sld.cu/pdf/reds/v10n2/2308-0132-reds-10-02-e23.pdf
Santos-Pazos, D. A., Erazo-Salcedo, L. G. y Mogrovejo-Gualpa, J. O. (2019). Rasgos
      y dimensiones de la personalidad en estudiantes de la Universidad Nacional de
      Chimborazo. Revista                Eugenio              Espejo, 13(1),            36–44.
      https://doi.org/10.37135/ee.004.06.04
Szostek, D. y Łapińska, J. (2020). The Impact of Quality of Interpersonal Relationships
      at Work on Self-Assessment of Psychosomatic Well-Being: Results from a Study
      of Employees in Poland. European Research Studies Journal. 23(1), 428-442.
      https://doi.org/10.35808/ersj/1770
Tafur-Puente, R. M., Soriano-Talavera, R. L. y Huamán-Robles, S. P. (2021).
      Percepciones de los docentes de dos instituciones educativas de Lima
      metropolitana      sobre     sus   relaciones      interpersonales. Horizonte     de   la
      ciencia, 11(21),                                                                151–164.
      https://doi.org/10.26490/uncp.horizonteciencia.2021.21.902




                                                                                             43

Thyness, H. y Lexander, K.V. (2023). Indexing the ‘included’ migrant? Social
      categorization and interpersonal digital interaction between labor migrants,
      teachers and employers in Norway. Language and Communication, 88, 27-40.
      https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0271530922000829
Torres-Díaz, S.E., Hidalgo-Apolo, G.A. y Suarez-Pesántez, K. V. (2020). Habilidades
      sociales y rendimiento académico en adolescentes de secundaria. Horizontes.
      Revista de Investigación en Ciencias de la Educación, 4(15), 267 – 276.
      http://www.scielo.org.bo/pdf/hrce/v4n15/v4n15_a09.pdf
Van der-Lans, R.M., Cremers, J., Klugkist, I. y Zwart, R. (2020). Teachers’
      interpersonal relationships and instructional expertise: How are they related?
      Studies        in          Educational            Evaluation,          66,         1-10.
      https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0191491X20301504
Van-Vemde, L., Donker, M.H. y Mainhard, T. (2022). Teachers, loosen up! How
      teachers can trigger interpersonally cooperative behavior in students at risk of
      academic       failure.         Learning        and     Instruction,      82,      1-14.
      https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0959475222001086
Vásquez-Aguilar, D. V., Mosquera-Viejo, J. L., Sánchez-Granja, A. E. y Chang-
      Camacho, L. B. (2020). Aprendizaje humanista y su aplicabilidad en aula de
      clases. RECIMUNDO, 4(1),                                                        164-172.
      https://doi.org/10.26820/recimundo/4.(1).esp.marzo.2020.164-172
Vega-Gutiérrez, L. V. (2020). Gestión educativa y su relación con el desempeño
      docente. Ciencia                  Y               Educación, 1(2),                18-28.
      https://doi.org/10.48169/Ecuatesis/0102202008
Vera-Velázquez, R., Castro-Piguave, C., Estévez-Valdés, I. y Maldonado-Zúñiga, K.
      (2020). Metodologías de enseñanza-aprendizaje constructivista aplicadas a la
      educación           superior.         Revista         Sinapsis,        3(18),       1-9.
      https://doi.org/10.37117/s.v3i18.399
Wen, H., Liu-Lastres, B. y Ngoc- Vo, L.B. (2023). Evaluating food safety education in
      hospitality management programs through the lenses of situated learning theory:
      Insights from industry leaders and educators. Food Control, 153, 1-9.
      https://www.scopus.com/record/display.uri?eid=2-s2.0-


                                                                                           44

      85161697653&doi=10.1016%2fj.foodcont.2023.109893&origin=inward&txGid=
      9e0cc25cc88175e2d7726603f3ac2797
Wihlenda, M., Brahm, T. y Habisch, A. (2023). Responsible management education:
      Social entrepreneurial competences of civically-engaged students. The
      International    Journal    of    Management       Education,     21(1),   1-12.
      https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1472811722001586
Yang, X. (2021). How can EFL teachers make their questions more interactive with
      students? Interpersonal patterns of teacher questions. System, 99,1-11.
      https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0346251X21000634
Yang, X. y Yin, S. (2022). Interpersonal projection as EFL teachers’ discourse strategy
      to enhance students’ willingness to communicate: A systemic-functional
      perspective.                 System,                  104,                 1-10.
      https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0346251X21002414




                                                                                    45

         ANEXOS

                                                       MATRIZ DE OPERACIONALIZACIÓN

                                                                                                                                                 Escala
    Variables              Definición conceptual               Definición operacional            Dimensiones               Indicadores            de
                                                                                                                                                medición

                                                                                                                    Planificación estratégica
                                                                                             institucional
                    Es una disciplina discreta que aspira a                                                         Clima institucional
                    fortalecer el desempeño de los
                    planteles e instituciones educativas en                                                         Dirección
                    un país determinado mediante la
                                                                                             administrativa         liderazgo
       V1:          aplicación de técnicas, instrumentos y    La recolección de datos se
                    conocimientos de administración. Se       realizó utilizando el                                                              Ordinal
                                                                                                                    Control
     Gestión        trata de una administración educativa     cuestionario y la escala de
    educativa       gestionable, orientado a intentar         Likert.                                               Procesos pedagógicos
                    pensar el proceso educativo moderno                                      pedagógica
                    como       un      todo     organizado,                                                         Recursos didácticos
                    administrable y sistémico (Cárdenas,
                    et al., 2022)                                                                                   Participación
                                                                                             comunitaria
                                                                                                                    Compromiso

                                                                                                                    -   Comunicación             Ordinal
                                                                                                                        asertiva
                    Son elementos de la inteligencia                                              Habilidades
                                                                                                                    -   Comunicación
                    emocional, fuente imprescindible para                                        comunicativas
                                                                                                                        empática
                    la felicidad personal, en muchos casos                                                          -   Apertura de escucha
                    para el desempeño laboral, nace
                    desde la forma de tratar y comunicarse    La recolección de datos se
                                                                                                                    -   Compromiso laboral
                    con las personas de su medio              realizó    utilizando     el
       V2:                                                                                                          -   Trabajo en equipo
                    (Szostek y Łapińska, 2020).               cuestionario y la escala de
                                                                                                  Compromiso        -   Cumplimiento      de
                                                              Likert.
    Relaciones                                                                                   organizacional         objetivos
  interpersonales                                                                                                   -   Compromiso
                                                                                                                        colectivo.

                                                                                                                    -   Líder autoritario
                                                                                               Tipos de liderazgo
                                                                                                                    -   Líder democrático

Fuente: Elaboración propia

                                                           MATRIZ DE CONSITENCIA
       Título: Gestión educativa y relaciones interpersonales en docentes de las Instituciones Educativas Polidocente de Lamas- 2023
                                                                                                                                             Técnica e
     Formulación del problema                              Objetivos                                        Hipótesis
                                                                                                                                           Instrumento
Problema general:                                                                        Hipótesis general:
¿Cuál es la relación entre la gestión                                                    Hi: Existe relación significativa entre la
                                           Objetivo general:
educativa      y      las     relaciones                                                 gestión    educativa  y las      relaciones
                                           Determinar la relación entre la gestión
interpersonales en docentes de las                                                       interpersonales en docentes de las
                                           educativa y las relaciones interpersonales
Instituciones Educativas Polidocente de                                                  Instituciones Educativas Polidocente de
                                           en docentes de las Instituciones Educativas
Lamas- 2023?                                                                             Lamas- 2023.
                                           Polidocente de Lamas- 2023.
Problemas específicos:                                                                   Hipótesis específicas:
                                           Objetivos específicos:
¿Cuál es el nivel de percepción de la                                                    H1: El nivel de percepción de la gestión
                                           Identificar el nivel de percepción de la
gestión educativa de las Instituciones                                                   educativa de las Instituciones Educativas
                                           gestión educativa de las Instituciones
Educativas Polidocente de Lamas-                                                         Polidocente de Lamas- 2023, es alto.
                                           Educativas Polidocente de Lamas- 2023.
2023?
                                                                                         H2: El nivel de percepción de las relaciones
                                           Analizar el nivel de percepción de las        interpersonales en docentes de las
¿Cuál es el nivel de percepción de las
                                           relaciones interpersonales en docentes de     Instituciones Educativas Polidocente de
relaciones interpersonales en docentes
                                           las Instituciones Educativas Polidocente      Lamas- 2023, es alto.
de las Instituciones        Educativas                                                                                                      Técnica
                                           de Lamas- 2023.
Polidocente de Lamas- 2023?
                                                                                         H3: Existe relación significativa entre las
                                                                                                                                            Encuesta
                                           Establecer     la   relación   entre  las     dimensiones de la gestión educativa y las
 ¿Cuál es la relación entre las
                                           dimensiones de la gestión educativa y las     relaciones interpersonales en docentes de las
 dimensiones de la gestión educativa y
                                           relaciones interpersonales en docentes de     Instituciones Educativas Polidocente de
 las relaciones interpersonales en                                                                                                         Instrumento
                                           las Instituciones Educativas Polidocente      Lamas- 2023.
 docentes    de    las    Instituciones
                                           de Lamas- 2023.
 Educativas Polidocente de Lamas-                                                                                                          Cuestionario
 2023?
       Diseño de investigación                       Población y muestra                          Variables y dimensiones
Diseño de investigación. Tipo básica,                                                        Variables                Dimensiones
diseño no experimental y de corte                                                                              institucional
transversal                                Población: La población será 51 docentes.                           administrativa
                                                                                          Gestión educativa    pedagógica
                     M = Muestra           Muestra: La muestra será 51 docentes.
                                                                                                                comunitaria
                     V1=       Gestión
                     educativa                                                                                 Habilidades comunicativas
                     V2 = Relaciones                                                        Relaciones
                                                                                          interpersonales      Compromiso
                     interpersonales                                                                           organizacional
                     R= Relación
                                                                                                               Tipos de liderazgo


   Fuente: Elaboración propia

                   INSTRUMENTO DE RECOLECCIÓN DE DATOS

                           Cuestionario de gestión educativa

     Datos generales:
                                                        Fecha de recolección: 28 / 09 /2023


     Buen día estimado:
     A continuación, se le presenta un conjunto de preguntas que debe responder de
     acuerdo a su vivencia o experiencia, las cuales serán utilizadas en un proceso de
     investigación, que tiene como finalidad recoger información acerca de la variable.

     Instrucciones:
     Marque con una X la opción acorde a lo que usted considere, para cada uno de los
     siguientes enunciados. Recuerde que no existen respuestas verdaderas o falsas.
     Por lo que sus respuestas son resultado de su apreciación personal; además, la
     respuesta que vierta es totalmente reservada y se guardará con confidencialidad.
     Para lo cual, deberá considerar la siguiente escala de medición:


                                  Escala de medición
                                     Nunca                 1
                                   Casi nunca              2
                                    A veces                3
                                  Casi siempre             4
                                     Siempre               5




                                                          ESCALA
Nº                      ÍTEMS
                                                    1     2 3 4         5
                        Dimensión institucional
     Se planifica las actividades de manera
01
     estratégica dentro de la institución
     Se cuenta con un plan estratégico
02
     institucional

    Existe un buen clima institucional dentro de
03
    la institución
    Existe adecuadas relaciones laborales
04
    producto de un buen clima laboral
                       Dimensión administrativa
    Considera que el director brinda un buen
05 direccionamiento en el desarrollo de las
    actividades institucionales
    Considera adecuado el liderazgo del
06
    director
    El liderazgo del director ha permitido contar
07
    con un equipo de trabajo idóneo
    Se controla el cumplimiento de cada
08
    actividad asignada a los docentes
                        Dimensión pedagógica
    Considera que la institución desarrolla
09
    adecuados procesos pedagógicos
    Los directivos brindan facilidades al
10 docente para un mejor desarrollo de los
    procesos pedagógicos
    Los resultados obtenidos producto de la
11 aplicación de los recursos didácticos son
    satisfactorios
    Los recursos didácticos utilizados son los
12
    adecuados
                        Dimensión comunitaria
    Existe una adecuada participación de los
13
    docentes en las actividades escolares
    Se incentiva la participación de los alumnos
14 y padres de familia en las actividades
    institucionales
    El compromiso asumido por el director
15 ayuda al cumplimiento de los objetivos
    institucionales
   Existe un compromiso oportuno de los
16 docentes en el desarrollo de las actividades
   institucionales.

                      Cuestionario de relaciones interpersonales



     Datos generales:
                                                        Fecha de recolección: 28 /09/2023


     Buen día estimado:
     A continuación, se le presenta un conjunto de preguntas que debe responder de
     acuerdo a su vivencia o experiencia, las cuales serán utilizadas en un proceso de
     investigación, que tiene como finalidad recoger información acerca de la variable.

     Instrucciones:
     Marque con una X la opción acorde a lo que usted considere, para cada uno de los
     siguientes enunciados. Recuerde que no existen respuestas verdaderas o falsas.
     Por lo que sus respuestas son resultado de su apreciación personal; además, la
     respuesta que vierta es totalmente reservada y se guardará con confidencialidad.
     Para lo cual, deberá considerar la siguiente escala de medición:


                                  Escala de medición
                                     Nunca                1
                                   Casi nunca             2
                                    A veces               3
                                  Casi siempre            4
                                     Siempre              5




                                                         ESCALA
Nº                      ÍTEMS
                                                    1    2 3 4          5
                       Habilidades comunicativas
     Se desarrolla una comunicación asertiva
01
     dentro de la institución
     El tipo de comunicación empleada por el
02
     director es la adecuada
03   Existe una adecuada comunicación

     empática por la plana docente
     El tipo de comunicación desarrollada es
04
     efectiva
     Existe una adecuada capacidad de
05   escucha por parte de los docentes ante
     cualquier información dada
                      Compromiso organizacional
     Existe un adecuado compromiso por parte
06
     de los docentes
     El personal docente se involucra en el
07   cumplimiento       de      los      objetivos
     institucionales
     Se incentiva al trabajo en equipo en la
08
     institución
     Se logra cumplir los objetivos de manera
09
     oportuna
     Existe un compromiso colectivo por parte
10
     de todos los docentes
                           Tipos de liderazgo
     Existe un liderazgo autoritario por parte del
11
     director
     Existe un liderazgo democrático por parte
12
     del director
     Considera que el tipo de liderazgo del
13   director es de acuerdo a la situación en la
     que se encuentran
     El liderazgo desarrollado ayuda al
14
     cumplimiento de los objetivos
     El tipo de liderazgo empleado le permitido
15   tener autonomía en sus actividades
     laborales



Validacion de instrumentos










                                 Índice de la V Ayken
Variable 1: Gestión educativa

                              CLARIDAD                 COHERENCIA             RELEVANCIA
                        J1   J2 J3 J4        J5   J1   J2 J3 J4     J5   J1   J2 J3 J4     J5
                   P1   4    4    4      4   4    4    4   4   4    3    4    4   4   4    4
                  P2    3    4    4      4   3    3    4   4   4    3    4    4   4   4    4
      D1
                  P3    3    4    4      4   4    4    4   4   4    4    3    4   4   4    4
                  P4    4    4    4      4   4    4    4   4   4    4    4    4   4   4    3
                  P5    4    4    4      4   4    4    4   4   4    4    4    4   4   4    4
                  P6    4    4    4      4   4    4    4   4   4    4    3    4   4   4    4
      D2
                  P7    4    4    4      4   3    4    4   4   4    3    4    4   4   4    4
                  P8    3    4    4      3   4    4    4   4   4    4    4    4   4   4    4
                  P9    4    4    4      4   4    4    4   4   4    3    4    4   4   4    4
                  P10   4    4    4      4   4    3    4   4   4    4    4    4   4   4    3
      D3
                  P11   3    4    4      4   3    4    4   4   4    4    3    4   4   3    4
                  P12   4    4    4      4   3    4    4   4   4    4    4    4   4   4    4
                  P13   4    4    4      3   4    4    4   4   3    4    4    4   4   4    4
                  P14   4    4    4      4   4    4    4   4   4    3    4    4   4   4    4
      D4
                  P15   3    4    4      4   4    3    4   4   4    4    4    4   4   4    4
                  P16   4    4    4      4   4    4    4   4   4    4    4    4   4   4    4



           V de Ayken             0.96

Variable 2: Relaciones interpersonales

                              CLARIDAD                COHERENCIA             RELEVANCIA
                        J1   J2 J3 J4       J5   J1   J2 J3 J4     J5   J1   J2 J3 J4     J5
                   P1   4    4   4      4   4    4    4   4   4    4    4    4   4   4    4
                  P2    4    4   4      4   3    4    4   4   4    4    4    4   4   4    4
      D1          P3    3    4   4      4   4    4    4   4   4    4    3    4   4   4    3
                  P4    4    4   4      4   4    3    4   4   4    3    4    4   4   4    4
                  P5    4    4   4      3   4    4    4   4   4    4    4    4   4   4    4
                  P6    4    4   4      4   4    4    4   4   4    4    4    4   4   4    4
                  P7    4    4   4      4   4    4    4   4   4    4    4    4   4   4    4
      D2          P8    4    4   4      4   3    4    4   4   4    3    4    4   4   4    3
                  P9    3    4   4      4   4    4    4   4   4    4    3    4   4   4    4
                  P10   4    4   4      4   4    3    4   4   4    4    4    4   4   3    4
                  P11   4    4   4      3   4    4    4   4   3    4    4    4   4   3    4
                  P12   4    4   4      3   4    4    4   4   3    3    4    4   4   3    4
      D3          P13   4    4   4      4   4    3    4   4   4    4    3    4   4   4    4
                  P14   3    4   4      4   4    4    4   4   4    3    4    4   4   4    4
                  P15   4    4   4      4   3    4    4   4   4    4    4    4   4   4    3




           V de Ayken            0.96

         Confiabilidad de los instrumentos de investigación

            Análisis de confiabilidad de gestión educativa


                                       N                       %
Casos             Válido               15                     100,0
                  Excluidoa            0                       ,0
                  Total                15                     100,0
a. La eliminación por lista se basa en todas las variables del procedimiento.



                          Estadísticas de fiabilidad
           Alfa de Cronbach                        N de elementos
                  ,985                                   16


        Análisis de confiabilidad de relación interpersonales



                                            N                    %
Casos          Válido                      15                   100,0
                         a
               Excluido                     0                    ,0
               Total                       15                   100,0
a. La eliminación por lista se basa en todas las variables del procedimiento.



                          Estadísticas de fiabilidad
              Alfa de Cronbach                         N de elementos
                     ,980                                    15

Constancia de autorización donde se ejecutó la investigación


                     Base de datos estadísticos
                         Base de datos piloto

                                             p1    p1   p1   p1   p1   p1   p1   TOTA
Nº   p1 p2 p3 p4 p5 p6 p7 p8 p9               0     1    2    3    4    5    6     L
1    2  3  3  3 2   3  3  5  3                2     3    3    3    3    5    3    49
2    3  3  3  4 3   3  3  3  3                3     3    4    3    3    3    3    50
3    1  1  1  1 1   1  1  1  1                1     1    1    1    1    1    1    16
4    1  2  2  2 1   1  2  1  2                1     2    2    1    2    1    2    25
5    3  4  4  3 3   3  4  3  4                3     4    3    3    4    3    4    55
6    1  2  2  2 1   1  2  1  2                1     2    2    1    2    1    2    25
7    4  4  4  4 1   4  4  4  4                4     4    4    4    4    4    4    61
8    3  2  2  3 3   3  2  3  2                3     2    3    3    2    3    2    41
9    4  4  4  5 4   4  4  4  4                4     4    5    4    4    4    4    66
10   5  4  4  5 5   5  4  5  4                5     4    5    5    4    5    4    73
11   4  4  4  4 4   4  4  4  4                4     4    4    4    4    4    4    64
12   3  2  2  4 3   3  2  3  2                3     2    4    3    2    3    2    43
13   2  3  3  2 2   2  3  2  3                2     3    2    2    3    2    3    39
14   4  3  3  4 4   4  3  4  3                4     3    4    4    3    4    3    57
15   2  2  2  1 2   2  2  2  2                2     2    1    2    2    2    2    30



Nº   p1   p2   p3   p4   p5   p6   p7   p8    p9   p10 p11 p12 p13 p14 p15 TOTAL
1     3    4    4    3    3    4    4    3     3    3   4   3   4   4   3    52
2     2    3    3    3    2    3    3    5     3    2   3   3   3   3   5    46
3     3    3    3    4    3    3    3    3     3    3   3   4   3   3   3    47
4     1    1    1    1    1    1    1    1     1    1   1   1   1   1   1    15
5     1    2    2    2    1    1    2    1     2    1   2   2   1   2   1    23
6     3    4    4    3    3    3    4    3     4    3   4   3   3   4   3    51
7     1    2    2    2    1    1    2    1     2    1   2   2   1   2   1    23
8     4    4    4    4    1    4    4    4     4    4   4   4   4   4   4    57
9     3    2    2    3    3    3    2    3     2    3   2   3   3   2   3    39
10    4    4    4    5    4    4    4    4     4    4   4   5   4   4   4    62
11    5    4    4    5    5    5    4    5     4    5   4   5   5   4   5    69
12    4    4    4    4    4    4    4    4     4    4   4   4   4   4   4    60
13    3    2    2    4    2    2    1    1     2    1   2   1   2   1   1    27
14    2    3    3    2    4    3    3    3     4    3   4   3   3   3   3    46
15    4    3    3    4    2    2    1    1     2    1   2   1   2   1   1    30

                                        Base de datos de gestión educativa



                                                    GESTIÓN EDUCATIVA
      Dimensión institucional     Dimensión administrativa     Dimensión pedagógica    Dimensión comunitaria
                         sub                                                     sub                      sub
Nº   p1 p2 p3 p4 total          p5 p6 p7 p8 subtotal p9 p10 p11 p12 total p13 p14 p15 p16 total TOTAL
 1   1    1    1     2     5     2   1    1    1       5     1    2    1     1     5 1    1     1    2      5 20
 2   1    2    2     2     7     1   1    2    2       6     2    1    1     2     6 1    2     2    1      6 25
 3   3    4    3     4    14     3   3    4    4      14     3    3    3     4    13 3    4     3    3     13 54
 4   1    2    2     2     7     2   1    2    2       7     2    2    1     2     7 1    2     2    2      7 28
 5   4    4    4     3    15     4   4    4    4      16     4    4    4     4    16 4    4     4    4     16 63
 6   3    2    3     2    10     3   3    2    2      10     3    3    3     2    11 3    2     3    3     11 42
 7   4    4    5     3    16     3   4    4    4      15     1    3    4     4    12 4    4     5    3     16 59
 8   5    4    5     4    18     5   5    4    4      18     1    5    5     4    15 5    4     5    5     19 70
 9   4    4    4     5    17     5   4    4    4      17     4    5    4     4    17 4    4     4    5     17 68
10   3    2    4     3    12     2   3    2    2       9     4    2    3     2    11 3    2     4    2     11 43
11   2    3    2     2     9     2   2    3    3      10     4    2    2     3    11 2    3     2    2      9 39
12   4    3    4     2    13     3   4    3    3      13     4    3    4     3    14 4    3     4    3     14 54
13   2    2    1     1     6     2   2    2    2       8     1    2    2     2     7 2    2     1    2      7 28
14   2    3    3     2    10     2   2    3    3      10     3    2    2     3    10 2    3     3    2     10 40
15   3    3    4     4    14     4   3    3    3      13     4    4    3     3    14 3    3     4    4     14 55
16   1    1    1     2     5     2   1    1    1       5     1    2    1     1     5 1    1     1    2      5 20
17   1    2    2     2     7     1   1    2    2       6     2    1    1     2     6 1    2     2    1      6 25
18   3    4    3     4    14     3   3    4    4      14     3    3    3     4    13 3    4     3    3     13 54
19   2    3    3     2    10     2   2    3    3      10     3    2    2     3    10 2    3     3    2     10 40
20   3    3    4     4    14     4   3    3    3      13     4    4    3     3    14 3    3     4    4     14 55
21   1    1    1     2     5     2   1    1    1       5     1    2    1     1     5 1    1     1    2      5 20
22   1    2    2     2     7     1   1    2    2       6     2    1    1     2     6 1    2     2    1      6 25

23   3   4   3   4   14   3   3   4   4   14   3   3   3   4   13   3   4   3   3   13   54
24   1   2   2   2   7    2   1   2   2   7    2   2   1   2   7    1   2   2   2   7    28
25   4   4   4   3   15   4   4   4   4   16   4   4   4   4   16   4   4   4   4   16   63
26   3   2   3   2   10   3   3   2   2   10   3   3   3   2   11   3   2   3   3   11   42
27   4   4   5   3   16   3   4   4   4   15   1   3   4   4   12   4   4   5   3   16   59
28   5   4   5   4   18   5   5   4   4   18   1   5   5   4   15   5   4   5   5   19   70
29   4   4   4   5   17   5   4   4   4   17   4   5   4   4   17   4   4   4   5   17   68
30   3   2   4   3   12   2   3   2   2   9    4   2   3   2   11   3   2   4   2   11   43
31   2   3   2   2   9    2   2   3   3   10   4   2   2   3   11   2   3   2   2   9    39
32   4   3   4   2   13   3   4   3   3   13   4   3   4   3   14   4   3   4   3   14   54
33   2   2   1   1   6    2   2   2   2   8    1   2   2   2   7    2   2   1   2   7    28
34   2   3   3   2   10   2   2   3   3   10   3   2   2   3   10   2   3   3   2   10   40
35   3   3   4   4   14   4   3   3   3   13   4   4   3   3   14   3   3   4   4   14   55
36   1   1   1   2   5    2   1   1   1   5    1   2   1   1   5    1   1   1   2   5    20
37   1   2   2   2   7    1   1   2   2   6    2   1   1   2   6    1   2   2   1   6    25
38   3   4   3   4   14   3   3   4   4   14   3   3   3   4   13   3   4   3   3   13   54
39   2   3   3   2   10   2   2   3   3   10   3   2   2   3   10   2   3   3   2   10   40
40   3   3   4   4   14   4   3   3   3   13   4   4   3   3   14   3   3   4   4   14   55
41   1   1   1   2   5    2   1   1   1   5    1   2   1   1   5    1   1   1   2   5    20
42   1   2   2   2   7    1   1   2   2   6    2   1   1   2   6    1   2   2   1   6    25
43   3   4   3   4   14   3   3   4   4   14   3   3   3   4   13   3   4   3   3   13   54
44   1   2   2   2   7    2   1   2   2   7    2   2   1   2   7    1   2   2   2   7    28
45   4   4   4   3   15   4   4   4   4   16   4   4   4   4   16   4   4   4   4   16   63
46   3   2   3   2   10   3   3   2   2   10   3   3   3   2   11   3   2   3   3   11   42
47   4   4   5   3   16   3   4   4   4   15   1   3   4   4   12   4   4   5   3   16   59
48   5   4   5   4   18   5   5   4   4   18   1   5   5   4   15   5   4   5   5   19   70
49   4   4   4   5   17   5   4   4   4   17   4   5   4   4   17   4   4   4   5   17   68
50   3   2   4   3   12   2   3   2   2   9    4   2   3   2   11   3   2   4   2   11   43
51   2   3   2   2   9    2   2   3   3   10   4   2   2   3   11   2   3   2   2   9    39

                                 Base de datos de relaciones interpersonales

                                         RELACIONES INTERPERSONALES
        Habilidades comunicativas       Compromiso organizacional       Tipos de liderazgo
Nº   p1 p2 p3 p4 p5 sub total        p6 p7 p8 p9 p10 sub total p11 p12 p13 p14 p15 sub total    TOTAL
 1   3   3   2   3    2     13        3   3  2   2     1       11   1 1   1     2      1   6      30
 2   3   4   4   4    4     19        5   4  2   1     1       13   2 2   2     1      2   9      41
 3   5   5   4   5    4     23        5   5  4   3     3       20   4 4   3     3      4   18     61
 4   5   4   4   4    4     21        4   4  2   2     1       13   2 2   2     2      2   10     44
 5   2   3   2   3    2     12        4   3  3   4     4       18   4 4   4     4      4   20     50
 6   2   2   3   2    3     12        2   2  2   3     3       12   2 2   3     3      2   12     36
 7   3   4   3   4    3     17        4   4  3   3     4       18   4 4   1     3      4   16     51
 8   2   2   2   2    2     10        1   2  4   5     5       17   4 4   1     5      4   18     45
 9   2   2   3   2    3     12        3   2  5   5     4       19   4 4   4     5      4   21     52
10   4   3   3   3    3     16        4   3  3   2     3       15   2 2   4     2      2   12     43
11   2   1   1   1    1      6        1   1  2   2     2       8    3 3   4     2      3   15     29
12   1   1   2   1    2      7        2   1  2   3     4       12   3 3   4     3      3   16     35
13   3   3   4   3    4     17        3   3  1   2     2       11   2 2   1     2      2   9      37
14   2   2   3   2    3     12        3   2  2   2     2       11   3 3   3     2      3   14     37
15   4   3   3   3    3     16        4   3  4   4     3       18   3 3   4     4      3   17     51
16   2   1   1   1    1      6        1   1  2   2     1       7    1 1   1     2      1   6      19
17   1   1   2   1    2      7        2   1  2   1     1       7    2 2   2     1      2   9      23
18   3   3   4   3    4     17        3   3  4   3     3       16   4 4   3     3      4   18     51
19   2   1   2   1    2      8        2   1  2   2     2       9    3 3   3     2      3   14     31
20   4   4   4   4    4     20        4   4  4   4     3       19   3 3   4     4      3   17     56
21   3   3   2   3    2     13        3   3  2   2     1       11   1 1   1     2      1   6      30
22   3   4   4   4    4     19        5   4  2   1     1       13   2 2   2     1      2   9      41

23   5   5   4   5   4   23   4   4   4   3   3   18   4   4   3   3   4   18   59
24   5   4   4   4   3   20   3   2   2   2   1   10   2   2   2   2   2   10   40
25   2   3   2   3   3   13   4   4   3   4   4   19   4   4   4   4   4   20   52
26   2   2   3   2   5   14   5   4   2   3   3   17   2   2   3   3   2   12   43
27   3   4   3   4   5   19   4   4   3   3   4   18   4   4   1   3   4   16   53
28   2   2   2   2   2   10   3   2   4   5   5   19   4   4   1   5   4   18   47
29   2   2   3   2   2   11   2   3   5   5   4   19   4   4   4   5   4   21   51
30   4   3   3   3   3   16   4   3   3   2   3   15   2   2   4   2   2   12   43
31   2   1   1   1   2   7    2   2   2   2   2   10   3   3   4   2   3   15   32
32   1   1   2   1   2   7    2   3   2   3   4   14   3   3   4   3   3   16   37
33   3   3   4   3   4   17   3   3   1   2   2   11   2   2   1   2   2   9    37
34   2   2   3   2   2   11   1   1   2   2   2   8    3   3   3   2   3   14   33
35   4   3   3   3   1   14   1   2   4   4   3   14   3   3   4   4   3   17   45
36   2   1   1   1   3   8    3   4   2   2   1   12   1   1   1   2   1   6    26
37   1   1   2   1   2   7    2   3   2   1   1   9    2   2   2   1   2   9    25
38   3   3   4   3   4   17   3   3   4   3   3   16   4   4   3   3   4   18   51
39   2   1   2   1   2   8    1   1   2   2   2   8    3   3   3   2   3   14   30
40   4   4   4   4   1   17   1   2   4   4   3   14   3   3   4   4   3   17   48
41   3   3   2   3   3   14   3   4   2   2   1   12   1   1   1   2   1   6    32
42   3   4   4   4   2   17   1   2   2   1   1   7    2   2   2   1   2   9    33
43   5   5   4   5   4   23   4   4   4   3   3   18   4   4   3   3   4   18   59
44   5   4   4   4   3   20   3   2   2   2   1   10   2   2   2   2   2   10   40
45   2   3   2   3   3   13   4   4   3   4   4   19   4   4   4   4   4   20   52
46   2   2   3   2   5   14   5   4   2   3   3   17   2   2   3   3   2   12   43
47   3   4   3   4   3   17   4   4   3   3   4   18   4   4   1   3   4   16   51
48   2   2   2   2   2   10   1   2   4   5   5   17   4   4   1   5   4   18   45
49   2   2   3   2   3   12   3   2   5   5   4   19   4   4   4   5   4   21   52
50   4   3   3   3   3   16   4   3   3   2   3   15   2   2   4   2   2   12   43
51   2   1   1   1   1   6    1   1   2   2   2   8    3   3   4   2   3   15   29

Autorización de la organización para publicar la identidad en los resultados de
                              las investigaciones